جلسة الاول من يوليو سنة 2014 برئاسة مسعد رمضان الساعي وعضوية المستشارين محمد مصطفي العكازي و محمود محمود عبدالسلام (39) الطعن رقم 390 لسنة 2013 (1-7) اثبات . براءة اختراع . جريمة . حكم . خبرة . دفاع . شهود . محكمة الموضوع. (1) نفي التهمة والدفع بعدم ارتكاب الجريمة . من اوجه الدفاع الموضوعية. لا تستاهل ردا خاصا طالما الرد مستفاد من ادلة الثبوت التي اوردها الحكم. (2) ايراد الحكم الادلة التي صحت لديه . كفايته كي يستقيم قضاؤه . تعقب المتهم في كل جزئية من جزئيات دفاعه . غير لازم . التفاته عنها . مفاده . انه اطرحها. (3) الادلة في المواد الجنائية . اقناعية . للمحكمة الالتفات عن دليل النفي ولو حملته اوراق رسمية مادام يصح في العقل ان يكون غير ملتئم مع الحقيقة التي اطمانت اليها من باقي الادلة القائمة في الدعوي. (4) جريمة تصنيع وبيع منتج ينطوي تعدي علي براءة اختراع مسجلة ومملوكة لاخر بقصد الاتجار . عدم تطلبها سوي قصد جنائي عام يقوم علي العلم والارادة . قيام القصد الجنائي من عدمه . من سلطة محكمة الموضوع. (5) اقتناع محكمة الموضوع بثبوت الجريمة . لها ان تستمده من اي دليل تطمئن اليه طالما له ماخذه الصحيح من الاوراق. (6) وزن اقوال الشهود وتقدير ظروف الادلاء بها والتعويل عليها مهما وجه اليها من مطاعن وحام حولها من شبهات . من سلطة محكمة الموضوع . اخذها بشهادتهم . مفاده. اطراحها جميع الاعتبارات التي ساقها الدفاع لحملها علي عدم الاخذ بها. (7) محكمة الموضوع . عدم التزمها باجابة طلب ندب خبير في الدعوي . لازمه . ان تكون الواقعة قد وضحت لديها وفي مقدورها ان تشق طريقها في المسالة المطروحة عليها . انتهاء الحكم المطعون فيه في تدليل سائغ سليم ومقبول الي قيام الطاعن بالتعدي علي براءة اختراع باسم اخر مسجلة بمكتب براءات الاختراعات لدول مجلس التعاون وانتاج جهاز مطابق لجهازه دون موافقته . صحيح . ما يثيره الطاعن بعدم استجابة المحكمة لطلبه بندب خبير لفحص الجهاز . غير سديد. 1- المقرر - ان نفي التهمة والدفع بعدم ارتكاب الجريمة من اوجه الدفاع الموضوعية التي لا تستاهل ردا خاصا طالما كان الرد مستفادا من ادلة الثبوت التي اوردها الحكم. 2- المقرر - انه بحسب الحكم كيما يتم تدليله ويستقيم قضاؤه ان يورد الادلة التي صحت لديه علي ما استخلصه من وقوع الجريمة المسندة الي المتهم ولا عليه ان يتعقبه في كل جزئية من جزئيات دفاعه لان مفاد التفاته عنها انه اطرحها. 3- المقرر - ان الادلة في المواد الجنائية اقناعية وللمحكمة ان تلتفت عن دليل النفي ولو حملته اوراق رسمية مادام يصح في العقل ان يكون غير ملتئم مع الحقيقة التي اطمانت اليها المحكمة من باقي الادلة القائمة في الدعوي. 4- المقرر - ان جريمة تصنيع وبيع بقصد الاتجار منتج ينطوي تعدي علي براءة اختراع مسجلة ومملوكة لاخر والتي دين بها الطاعن " لا تتطلب سوي القصد الجنائي العام الذي يقوم علي العلم والارادة "اي ارادة الجاني للنشاط مع العلم بكافة عناصر الركن المادي للجريمة.." والمنصرفين الي اركان الجريمة – وكان في قيام القصد الجنائي او عدم قيامه من ظروف الدعوي – يعد مسالة تتعلق بالواقع تفصل فيها محكمة الموضوع بغير معقب عليها في ذلك. 5- المقرر - ان لمحكمة الموضوع ان تستمد اقتناعها بثبوت الجريمة من اي دليل تطمئن اليه طالما ان لهذا الدليل ماخذه الصحيح من الاوراق. 6- المقرر – ان وزن اقوال الشهود وتقدير الظروف التي يؤدون فيها شهادتهم وتعويل القضاء عليها مهما وجه اليها من مطاعن وحام حولها من الشبهات كل ذلك مرجعه الي محكمة الموضوع تنزله المنزلة التي تراها وتقدره التقدير الذي تطمئن اليه بغير معقب عليها في ذلك ، وهي متي اخذت بشهادتهم فان ذلك يفيد انها اطرحت جميع الاعتبارات التي ساقها الدفاع لحملها علي عدم الاخذ بها. 7- المقرر - ان محكمة الموضوع لا تلتزم باجابة طلب ندب خبير في الدعوي مادام الواقعة قد وضحت لديها ومادام في مقدورها ان تشق طريقها في المسالة المطروحة عليها وكان الحكم قد انتهي في تدليل سائغ سليم ومقبول الي ان الطاعن قام بالتعدي علي براءة اختراع جهاز تبريد مياه الخزانات المسجلة باسم ---------- بمكتب براءات الاختراعات لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بان انتج جهاز مطابق لجهازه دون موافقته ومن ثم فان المحكمة اذ لم تستجب لطلب الطاعن بندب خبير لفحص الجهاز والذي انتجه – بعد ان وضحت لديها الواقعة المسندة الي الطاعن.. حكمها يكون بمناي عن الاخلال بحق الطاعن في الدفاع ويكون منعاه في هذا الخصوص غير سديد. الوقائع اتهمت النيابة العامة الطاعن في قضية الجنحة رقم 368 لسنة 2009 بدائرة امن المحافظة الوسطي بوصف انه صنع وباع بقصد الاتجار منتجات تنطوي علي تعدي علي براءة الاختراع المسجلة والمملوكة ل ---------- وذلك علي النحو المبين بالاوراق .. وطلبت عقابه بالمواد 1، 41، 41 مكرر من القانون رقم 1 لسنة 2004 المعدل بالقانون رقم 14 لسنة 2006 بشان براءة الاختراع ونماذج المنفعة . والمحكمة الصغري الجنائية قضت حضوريا بجلسة 5/6/2011 بتغريم المتهم الف دينار . استانفت النيابة العامة بالاستئناف رقم 1338 لسنة 2011 واستانف المحكوم عليه بالاستئناف رقم 1237 لسنة 2011.. والمحكمة الكبري الجنائية – بهيئة استئنافية – قضت حضوريا بجلسة 20/6/2013 وباجماع الاراء بقبول الاستئنافين شكلا وفي الموضوع بتعديل الحكم المستانف والقضاء بتغريم --------- الف دينار ومصادرة الجهاز المضبوط . فطعن المحكوم عليه في هذا الحكم بطريق التمييز. بتاريخ 10/7/2013 قرر الاستاذ/ -------------- المحامي بالطعن في هذا الحكم بطريق التمييز بصفته وكيلا عن المحكوم عليه بموجب التوكيل الرسمي الخاص رقم 2009033954 وبذات التاريخ اودعت مذكرة باسباب الطعن موقعة منه وسددت الكفالة. كما اودع المكتب الفني للمحكمة مذكرة برايه في الطعن. الحكم بعد تلاوة تقرير القاضي المقرر ، والاطلاع علي الاوراق ، وسماع النيابة العامة والحاضر عن الطاعن وبعد المداولة. حيث ان الطعن استوفي اوضاعه الشكلية. حيث ان الطاعن ينعي علي الحكم المطعون فيه انه اذ دانه بجريمة تصنيع وبيع بقصد الاتجار منتجات تنطوي علي تعدي علي براءة اختراع مسجلة ومملوكة لاخر – قد شابه القصور في التسبيب والفساد في الاستدلال وانطوي علي الخطا في تطبيق القانون والاخلال بحق الدفاع . ذلك بانه دانه رغم قيام دفاعه المؤيد بالمستندات علي عدم ارتكابه للجريمة لعدم تعديه علي براءة الاختراع المسجلة باسم المجني عليه – لكون الجهاز الذي يقوم بتصنيعه وليد ابتكار ----------- والحاصل علي براءة اختراع له من مكتب المملكة المتحدة تحت رقم 2264553 بتاريخ 25/10/1995 والمسجل بوزارة التجارة وادارة الوكالات الصناعية بموجب شهادة التسجيل رقم ب ا ص 1258 بتاريخ 21/11/1998 والذي سمح له بتصنيعه وبيعه والترويج بموجب اتفاقية موقعة بينهما وذلك في تاريخ سابق علي حصول المجني عليه علي شهادة ببراءة اختراعه – بدلالة اقرار المجني عليه بحديثه المنشور بجريدة الايام بتاريخ 12/8/2000 وبالشكوي المقدمة من ----------- ضد المجني عليه الي وزارة الصناعة والتجارة لتقليده المنتج خاصته والذي بمقتضاه تم منع المجني عليه من التصرف في ذلك المنتج بالبيع – كما استدل علي صحة دفاعه بالدعوي المدنية المقامة منه قبل المجني عليه برقم 637 لسنة 2010 والذي انتهي تقرير الخبير المنتدب الي وجود اختلاف بين الجهاز محل الاختراعين من حيث طريقة العمل وتجميع اجزاء جهاز التبريد وهو ما ينتفي به القصد الجنائي في حق الطاعن. فضلا عن ان الحكم عول في قضائه بالادانة من بين ما عول عليه علي اقوال محرر محضر المخالفة رغم انها لا تجزم بارتكابه الواقعة وعلمه بوجود براءة اختراع للجهاز باسم شخص اخر اضافة الي عدم حياديته واختصاصه فنيا بتلك الامور – سيما وانه لم يسال فيه مكتفيا بالعامل الهندي لديه والذي يجهل اللغة العربية واخيرا فان الحكم التفت عن طلبه بندب خبير في الدعوي لاثبات صحة دفاعه كل ذلك يعيب الحكم بما يستوجب نقضه. من حيث ان الحكم المطعون والذي انشا لنفسه اسبابا مستقلة – قد بين واقعة الدعوي بما مؤداه.." ان ما اثبته ------------ وشهد به امام المحكمة من انه وردت شكوي لقسم الرقابة بادارة الملكية الصناعية – من --------- الحرم مالك براءة الاختراع الخاصة بانتاج جهاز مطابق لجهازه وقد توجه الي مصنع المتهم رفق السيدة ----------- رئيس المكتب الوطني لبراءة الاختراع للوقوف علي الشكوي فتبين له وجود قطعة واحدة من جهاز تبريد مياه الخزانات منتج من مصنع المتهم وبمعاينته تبين انه مطابق للجهاز الخاص بالمجني عليه ---------- والمسجل براءة اختراع له بمكتب براءة الاختراع لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية وان المتهم يقوم بتصنيع ذلك الجهاز دون موافقة صاحب براءة الاختراع واورد الحكم علي ثبوت الواقعة علي هذه الصورة في حق الطاعن ادلة استمدها مما اثبته ن------ – بمحضر المخالفة وما شهد به امام المحكمة. لما كان ذلك، وكان من المقرر ان نفي التهمة والدفع بعدم ارتكاب الجريمة من اوجه الدفاع الموضوعية التي لا تستاهل ردا خاصا طالما كان الرد مستفادا من ادلة الثبوت التي اوردها الحكم، وانه بحسب الحكم كيما يتم تدليله ويستقيم قضاؤه ان يورد الادلة التي صحت لديه علي ما استخلصه من وقوع الجريمة المسندة الي المتهم ولا عليه ان يتعقبه في كل جزئية من جزئيات دفاعه لان مفاد التفاته عنها انه اطرحها، كما ان الادلة في المواد الجنائية اقناعية وللمحكمة ان تلتفت عن دليل النفي ولو حملته اوراق رسمية مادام يصح في العقل ان يكون غير ملتئم مع الحقيقة التي اطمانت اليها المحكمة من باقي الادلة القائمة في الدعوي، ومن ثم فان كل ما يثيره الطاعن نعيا علي الحكم في خصوص نفي الاتهام وعدم ارتكاب الجريمة للشواهد التي عددها باسباب طعنه، واعراض الحكم عما قدمه من مستندات رسمية تدليلا علي صحة دفاعه وعدم ارتكابه للجريمة لا يعدو ان يكون جدلا موضوعيا في تقدير الدليل في الدعوي واستنباط معتقدها وهو ما لا يجوز اثارته لدي محكمة التمييز . لما كان ذلك ، وكان من المقرر ان جريمة تصنيع وبيع بقصد الاتجار منتج ينطوي تعدي علي براءة اختراع مسجلة ومملوكة لاخر والتي دين بها الطاعن " لا تتطلب سوي القصد الجنائي العام الذي يقوم علي العلم والارادة "اي ارادة الجاني للنشاط مع العلم بكافة عناصر الركن المادي للجريمة.." والمنصرفين الي اركان الجريمة – وكان في قيام القصد الجنائي او عدم قيامه من ظروف الدعوي – يعد مسالة تتعلق بالواقع تفصل فيها محكمة الموضوع بغير معقب عليها في ذلك ، ولما كان ما اثبته الحكم المطعون فيه علي السياق المتقدم ولدي رده علي دفاع الطاعن في هذا الخصوص من قيامه بانتاج الجهاز موضوع الجريمة مطابقا تماما للجهاز محل براءة الاختراع - المحمية والخاصة بالمجني عليه عبدالرحمن الحرم – واتجاه ارادته الي ذلك التعدي ، فان ذلك يكفي للاستظهار وتحقق ذلك القصد - وسائغ في التدليل علي توافره في حق الطاعن ويضحي كل ما يثيره في هذا الشان نعيا علي الحكم ولا محل له . لما كان ذلك ، وكان من المقرر ان لمحكمة الموضوع ان تستمد اقتناعها بثبوت الجريمة من اي دليل تطمئن اليه طالما ان لهذا الدليل ماخذه الصحيح من الاوراق وكان وزن اقوال الشهود وتقدير الظروف التي يؤدون فيها شهادتهم وتعويل القضاء عليها مهما وجه اليها من مطاعن وحام حولها من الشبهات كل ذلك مرجعه الي محكمة الموضوع تنزله المنزلة التي تراها وتقدره التقدير الذي تطمئن اليه بغير معقب عليها في ذلك، وهي متي اخذت بشهادتهم فان ذلك يفيد انها اطرحت جميع الاعتبارات التي ساقها الدفاع لحملها علي عدم الاخذ بها ومن ثم فان كل ما يثيره الطاعن نعيا علي الحكم في خصوص تعويله علي اقوال محرر المحضر وقوة تلك الاقوال كدليل للاثبات لا يعدو ان يكون جدلا موضوعيا في تقدير الدليل وفي سلطة محكمة الموضوع في وزن عناصر الدعوي واستنباط معتقدها وهو ما لا يجوز اثارته لدي محكمة التمييز . لما كان ذلك، وكان الحكم المطعون لم يستند الي دليل مستمد من اقوال العاملة الهندية المشار اليها باسباب الطعن والمدون بمحضر المخالفة - وانما اقام قضائه علي ما اثبته محرر محضر المخالفة بمحضره واقواله امام المحكمة ومن ثم فان كل ما يثيره الطاعن في هذا الخصوص يكون غير مقبول . لما كان ذلك ، وكان من المقرر ان محكمة الموضوع لا تلتزم باجابة طلب ندب خبير في الدعوي مادام الواقعة قد وضحت لديها ومادام في مقدورها ان تشق طريقها في المسالة المطروحة عليها وكان الحكم قد انتهي في تدليل سائغ سليم ومقبول الي ان الطاعن قام بالتعدي علي براءة اختراع جهاز تبريد مياه الخزانات المسجلة باسم ---------- بمكتب براءات الاختراعات لدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية بان انتج جهاز مطابق لجهازه دون موافقته ومن ثم فان المحكمة اذ لم تستجب لطلب الطاعن بندب خبير لفحص الجهاز والذي انتجه – بعد ان وضحت لديها الواقعة المسندة الي الطاعن.. حكمها يكون بمناي عن الاخلال بحق الطاعن في الدفاع ويكون منعاه في هذا الخصوص غير سديد. لما كان ما تقدم، فان الطعن برمته يكون علي غير اساس متعينا رفضه موضوعا ومصادرة الكفالة.