مصدر تم استرجاعه ولم يُستشهد به صراحة في الاجابة.

المصدر: lloc
رقم الوثيقة: RJIW0211
رقم المادة: 3
التصنيف: —

. - يتم الكشف من قبل قسم الشؤون الهندسية والممتلكات والمكتب الاستشاري للتحقق من عدم وجود نواقص او خلل او اخطاء في البناء ، ويعد تقرير بذلك يوقع من مهندسي الادارة والمكتب الاستشاري ومن يمثل الورثة. - يرفع تقرير الكشف الي المدير للموافقة علي اطلاق تامينات الصيانة . - يتولي قسم الحسابات صرف المبلغ من حساب التامينات لديه بعد اخذ افادة مخالصة من المقاول باستلام كافة مستحقاته. 3/1/6 بيع العقارات - يتقدم النائب عن القصر ومن في حكمهم او احد الرشد من الورثة او الادارة بطلب بيع عقار يعود للقاصرين ومن حكمهم او لهم سهام فيه . ويبين في الطلب في الطلب المعلومات الاولية او خطاب من المشتري يبين فيه رغبته بالشراء بالسعر المحدد مع تاييد من الورثة الرشد بالموافقة علي البيع. - يستلم الطلب من قسم التركات ويوضع عليه رقم تاريخ مع بيان رقم ملف التركة ، ويحول الي قسم الشؤون الهندسية و الممتلكات. - يحال الطلب الي مدير لغرض القيام بالاستيضاح من مقدم الطلب عن دوافع بيع العقار. - يحال الطلب الي وحدة البحث الاجتماعي لدراسة الحالة ميدانيا و تقديم تقرير يبين ففيه المعلومات الاولية عن الاسرة ، وميزانيتها الشهرية ومدخولاتها والاوضاع الاجتماعية لهم وخاصة القصر ، ورفع توصية بذلك . - تحال المعاملة من المدير ، بعد بيان رايه ، الي لجنة العقارات. - تتولي اللجنة المذكورة الكشف الميداني واعداد تقرير يتضمن رقم الوثيقة ورقم المقدمة وموقع العقار ومساحة الارض والبناء ، ووصف حالة العقار وعمره الافتراضي ، ومقدار سهام الرشد والقصر فيه ، وحصة كل قاصر من المساحة ومن بدل البيع ثم بيان رايها. - يحال تقرير اللجنة الي امانة سر المجلس لاعداد نموذج عرض علي المجلس وادراج الموضوع في جدول الاعمال. - يدرس المجلس الموضوع ليقرر الموافقة علي البيع من عدمه ، وتحديد نصيب القصر. - يحال قرار المجلس الي اقسام الشؤون الهندسية والممتلكات والتركات والحسابات والقانونية للتنيفذ. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات التاشير في ملف العقار موضوع البحث ، ومخاطبة الكاتب العدل في ادارة التوثيق لغرض اعداد عقد البيع الذي يوقعه مدير الادارة نيابة عن القصر ومن في حكمهم. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات تجهيز وثيقة الملكية الاصلية من ملف العقار لغرض السير باجراءات معاملة البيع ، وحفظ نسخ من اوليات البيع في الملف. - يتولي فني الممتلكات الاول متابعة توثيق عقد البيع لدي الكاتب العدل. - تحول نسخة من عقد البيع الي قسم التركات للحفظ في ملف التركة. - بعد انجاز معاملة بيع العقار ، يتولي قسم الحسابات استلام نصيب القصر فيه في كما حدد في قرار المجلس. - يضاف نصيب القصر الي حساب التركة. 3/1/7 . فرز العقارات والتسويات الرضائية 3/1/7/1 القسمة الرضائية - في حالة الاتفاق بين الورثة علي قسمة عقار معين او مجموعة عقارات فيما بينهم رضائيا يتقدم من ينوب عن القصر او احد الورثة الراشدين بطلب الي الادارة يوضح فيه نوعية القسمة والمساحات والمواقع ويرفق مع الطلب مخطط القسمة ورسالة موافقة من جميع الورثة علي المخطط. - يحال الطلب الي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات ، حيث ييقوم القسم بمعاينة العقار ميدانيا والاطلاع علي مخطط القسمة وفقا للفريضة الشرعية والتحقق من ضمان حقوق القاصرين ، ويعد تقرير بذلك يتضمن التوصية بشان الموضوع. - يرفع التقرير الي مدير الادارة الذي يحيله الي لجنة العقارات للتاكد من القسمة الرضائية . - تتخذ لجنة العقارات الاجراءات المطلوبة وتقدم تقريرها للمجلس. - يدرس المجلس الموضوع ويتخذ القرار المناسب. - يحال قرار المجلس الي اقسام التركات والشؤون الهندسية والممتلكات والشؤون القانونية والحسابات للتنفيذ. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات الحفظ والتاشير في ملف العقار ، وتزويد وحدة ادارة العقارات بوثيقة ملكية العقار الاصلية . - يتولي قسم التركات الحفظ والتاشير في ملف التركة. - يتولي فني الممتلكات الاول مفاتحة جهاز التسجيل العقاري وتزويدهم بوثيقة ملكية العقار القديمة لغرض اصدار وثيقة ملكية جديدة ، واصدار وكالة الي احد الورثة الرشد للسير باجراءات المعاملة. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات اصدار تصريح الي الحسابات باستلام المبلغ الذي يستحق علي الورثة القصر ، او اصدار طلب صرف من حساب التركة في حالة سداد الفرق. - يتولي قسم الحسابات تسديد ما يستحق علي الورثة القصر من تركتهم او قبض ما يستحق لهم من مبالغ تترتب علي القسمة الرضائية. 3/1/7/2 الفرز والقسمة بناء علي طلب احد الورثة - يتقدم احد الورثة الراشدين بطلب الي الادارة يبين فيه الرغبة بتقسيم العقار او مجموعة العقارات فيما بين الورثة ، ويبين في الطلب كافة المعلومات المتعلقة بالعقارات ، ويرفق مع الطلب مخططه المقترح للقسمة. - يستلم قسم التركات الطلب ويوضع عليه رقم وتاريخ مع رقم ملف التركة ويحال الي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات والصيانة . - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات مفاتحة احدي هيئات فرز الاملاك التابعة لوزارة العدل لتقديم مقترح بالفرز و القسمة . وذلك بعد اخذ تعهد من كل الورثة الراشدين بالموافقة علي فرز العقار ودفع رسوم الفرز المستحقة الي هيئة الفرز ، ام القصر فان الادارة تنوب عنهم في دفع حصتهم من الرسوم من رصيد تركتهم. - يستلم تقرير مخطط القسمة من هيئة فرز الاملاك ، ويحال الي المدير الذي يحيله الي اللجنة العقارية لغرض المراجعة وبيان رايها فيه ومن ثم يقدمه الي مجلس الولاية. - يعرض تقرير اللجنة في مجلس الولاية مع تقرير هيئة فرز الاملاك و راي الادارة. - تتولي امانة سر المجلس اعداد نموذج عرض وادراج الموضوع في جدول الاعمال . - يناقش المجلس الموضوع، ويقرر اما المصادقة علي تقرير هيئة فرز الاملاك ، او علي راي الادارة ان كان هناك راي مخالف لراي هيئة الفرز يؤيده المجلس. - يحال قرار المجلس الي اقسام التركات والشؤون الهندسية والممتلكات والشؤون القانونية والحسابات للتنفيذ . - في حالة عدم المصادقة علي تقرير هيئة الفرز يتولي قسم الشؤون القانونية احالة القرار وراي المجلس الي المحكمة المختصة للفصل في الموضوع . ويتولي متابعة القضية لدي المحكمة لحين صدور قرارها الذي يصبح واجب للتنفيذ . وعندها يحال للاقسام ذات العلاقة للتنفيذ. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات تنفيذ قرار هيئة الفرز المصادق عليه او قرار المحكمة والتاشير في ملف العقار ، وسحب وثيقة الملكية القديمة وتسليمها اي وحدة ادارة العقارات. - يتولي قسم التركات التاشير في ملف التركة . - يتولي فني الممتلكات الاول في قسم الشؤون الهندسية والممتلكات مفاتحة جهاز التسجيل العقاري وتزويده بوثيقة الملكية القديمة لغرض اصدار وثيقة ملكية جديدة. - تستلم وثيقة الملكية الجديدة الخاصة بالقصر بعد انجاز المعاملة وتحفظ في ملف العقار لدي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات ، وتؤشر كذلك في ملف التركة . - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات اصدار تصريح الي الحسابات باستلام المبلغ الذي يستحق علي الورثة القصر ، او اصدار طلب صرف من حساب التركة في حالة سداد الفرق . - يتولي قسم الحسابات تسديد اية مبالغ تستحق علي القصر من جراء عملية القسمة من تركتهم ، او استلام ما يترتب لهم من مبالغ من هذه القسمة . وكذلك دفع ما يترتب عليهم من رسوم هيئة فرز الاملاك ورسوم المحكمة. 3/1/7/3 في حالة النزاع بين الورثة علي قسمة العقارات - في حالة تنازع الورثة علي قسمة العقارات ، يتقدم احد الورثة الرشد بطلب الي الادارة يطلب فيه الفرز وتقسيم العقارات من خلال حكم قضائي. - يستلم قسم الشؤون القانونية الطلب ويضع عليه رقم وتاريخمع رقم ملف التركة . - يتولي قسم الشؤون القانونية رفع الدعوي امام المحكمة المختصة لطلب الفصل في الموضوع مع تزويد المحكمة بوثيقة ملكية العقار التي تسحب من ملف التركة . - بعد ذلك يتولي قسم الشؤون القانونية متابعة الدعوي واجراءات التقاضي ، ويتم الحصول علي نسخة من تقرير هيئة فرز الاملاك التي تعنيها المحكمة من خلال كاتب المحكمة قبل موعد جلسة النظر في القضية . - يتم تزويد محامي الادارة براي لجنة العقارات (بعد عرضه علي المجلس) بشان تقرير هيئة فرز الاملاك لحضور جلسة المحكمة. - يتم الحصول علي نسخة من قرار المحكة الذي هو واجب التنفيذ ، وقد يتضمن هذا القرار بيع العقار الي احد الورثة الرشد بمبلغ تحدده المحكمة في قرارها ، او قد يتم عرض العقار للبيع للغير عن طريق المزايدة العلنية حيث تتولي المحكمة انجاز اجراءات البيع من قبلها . - يحال قرار المحكمة ، بعد اخذ موافقة المجلس ، الي اقسام التركات والشؤون الهندسية والممتلكات والحسابات للتنفيذ. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات الحفظ في ملف العقار ، والتاشير في ملف العقارات في الحاسب الالي. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات متابعة تحصيل المبلغ المستحق للقصر من جراء عملية البيع واصدار تصريح الي الحسابات باستلامه. - يتولي قسم الحسابات استلام المبلغ واضافته الي حساب التركة ، وكذلك تسديد اية رسوم تستحق علي القصر من حساب تركتهم. 3/1/8 رهن العقارات - يتقدم طالب الرهن من الورثة الرشد بطلب الي الادارة يبين فيه رغبته برهن العقار الذي فيه سهام للقاصرين او يخص القاصرين فقط ، و اسم الجهة التي يرهن لصالحها ، والغرض من الرهن مثلا لاستلام قرض علي ان يبين مقدار القرض ، وشروط الرهن ومدته ورقم العقار وموقعه. ويرفق مع الطلب: § اقرار من طالب الرهن بتسديد الاقساط والفوائد المترتبة علي الرهن من قبله دون المساس بحقوق القاصرين . واذا كان القرض او الرهن يعود لصالح القاصرين فقط ، مثلا قرض لبناء دار لهم ، يجب بيان مصدر التمويل لتسديد الاقساط المستحقة. § اقرار من بقية الورثة الرشد ومن ينوب عن القاصرين بعدم ممانعتهم من الرهن علي العقار المعين. § مسودة اتفاقية الرهن. § صورة وثيقة العقار الذي سيقع عليه الرهن. - يستلم الطالب ويوضع عليه رقم وتاريخ مع بيان رقم ملف التركة . - يحال الطلب الي وحدة البحث الاجتماعي لدراسة حالة الاسرة ميدانيا ، وتقديم تقرير يتضمن البيانات الاولية عن الاسرة وميزانيتها الشهرية ومصادر دخلها ، وتاثير الرهن علي حالة الاسرة ، ومدي امكانية تسديد الاقساط وفوائد القرض ، وما الي ذلك ، مع التوصية . - يبين مدير اموال القاصرين رايه ، ويحال الموضوع الي مجلس الولاية . - تتولي امانة سر المجلس اعداد نموذج عرض وادراج الموضوع في جدول اعمال المجلس . - يدرس المجلس الموضوع ويتخذ القرار بشان الموافقة علي الرهن من عدمها، وقدر يقرر ايداع ما يعادل نصيب القصر من القرض لقاء الرهن لدي الادارة ، او ايداع كامل القرض اذا كان بكامله لصالح القاصرين لدي الادارة ، وان يتم الصرف منه من قبل الادارة في المواعيد المحددة وللغرض المحدد. - يحال القرار الي اقسام الشؤون الهندسية والممتلكات والتركات والحسابات القانونية للتنفيذ . - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات سحب وثيقة العقار الاصلية من ملف العقار واحالتها الي قسم الشؤون القانونية . - يتولي قسم التركات حفظ نسخة من قرار المجلس في ملف التركة . - يتولي قسم الشؤون القانونية اصدار تخويل قانوني الي الجهة طالبة الرهن بالموافقة علي الرهن وتزويدهم بوثيقة العقار الاصلية . - يتولي قسم الحسابات استلام اي مبلغ يقرره المجلس عن نصيب القاصرين ، والتصرف به في ضوء قرار المجلس ، وذلك بناء علي تصريح من قسم الشؤون الهندسية والممتلكات. - عند انتهاء مدة الرهن يتولي قسم الشؤون القانونية مفاتحة الجهة ذات العلاقة لرفع اشارة الرهن عن العقار واستعادة وثيقة الملكية الاصلية. - في حالة احداث تغييرات علي العقار او اضافة بناء جديد او تشييد بناء يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات استكمال تسجيل البيانات الخاصة بذلك والتاشير في ملف العقارات والتصرف في ضوء الفقرات ذات العلاقة الواردة في هذ الدليل . 3/1/9 مناقلة العقارات - يتقدم من ينوب عن القاصرين بطلب الي الادارة يبين فيه رغبته بمبادلة عقار يعود للقاصرين او لهم سهام فيه بعقار اخر ، والغرض من عملية المبادلة ، وشروط المبادلة ، وموقع كلا العقارين و مساحتهما ارضا وبناء ، واية فوارق نقدية تترتب علي عملية المبادلة ، ومن يتحملها اذا كانت علي القاصرين ، وما الي ذلك ، ويرفق مع الطلب خطاب الموافقة علي المناقلة من الورثة ، وصور وثيقتي الملكية للعقارين. - يستلم الطلب ويوضع عليه رقم وتاريخ ، مع بيان رقم ملف التركة . - يحال الطلب الي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات لمعاينة العقارين ورفع تقرير بذلك. - يحال الطلب والتقرير الي المدير لبيان رايه ، ومن ثم يحول الي لجنة العقارات لغرض بيان الراي. - تقدم اللجنة تقريرا بالموضوع الي مجلس الولاية . - يعرض الموضوع علي المجلس ليتخذ قرار بشان الموافقة علي المبادلة من عدمها ، ومقدار المبلغ الذي يترتب للقاصرين او عليهم جراء عملية المبادلة . - يحال قرار المجلس الي اقسام التركات والحسابات والشؤون القانونية و الشؤون الهندسية والممتلكات لتنفيذ . - يتولي قسم قسم الشؤون الهندسية والممتلكات حفظ نسخة من قرار المجلس في ملف التركة، واخراج وثيقة ملكية العقار الاصلية وتزويدها الي قسم الشؤون القانونية ومتابعة الحصول علي وثيقة العقار الجديد. - يتولي قسم التركات التاشير في ملف التركة . - يتولي قسم الشؤون القانونية اصدار تفويض لمن ينوب عن القصر لاستكمال عملية المبادلة وتسجيل العقار الجديد ، مع تزويد التسجيل العقاري بوثيقة الملكية للعقار المستبدل. - يتولي قسم الحسابات متابعة تحصيل الفارق المستحق للقصر جراء عملية المبادلة ، او تسديد المبلغ المترتب علي القاصرين من حساب تركتهم ان قرر المجلس ذلك. 3/1/10 الاستقطاع للمنفعة العامة - في حالة قيام الدولة باصدار قرار او امر باستقطاع عقار او جزء من عقار يعود للقاصرين ومن في حكمهم تتخذ الادارة الادارة الاجراءات الكافية والمناسبة لحماية حقوق القاصرين ومن في حكمهم ، بما في ذلك الحصول علي القرار وكافة الوثائق ذات الصلة و مراجعة الجهات ذات العلاقة . - يقوم قسم الشؤون الهندسية والممتلكات بالكشف علي العقار المعني لغرض الوقوف علي حالة الاستقطاع وتقدير مساحة وقيمة الجزء المستقطع ومكوناته ، والاثر علي العقار ككل من حيث صلاحية الاشغال ومن حيث القيمة. - تتبع بقية الاجراءات الواردة في هذا الدليل بخصوص القسمة الرضائية . - عند الحصول علي بدل التعويض عينا (ارض او عقار) يتم التاكد من اي تعويض مجزي وليس فيه ضرر علي مصلحة القاصرين ومن في حكمهم ، ويعرض بذلك تقرير علي مجلس الولاية للموافقة عليه. - في حال حصول موافقة المجلس علي التعويض العيني ،تتخذ الاجراءات بالتنسيق مع قسم الشؤون القانونية لغرض تحديث وثائق الملكية وحصص القاصرين. - في حالة الحصول علي التعويض نقدا يستلم المبلغ و يودع في حساب التركة بالتنسيق مع قسم الحسابات ، وعند وجود حصص للرشد فيه تسجل المبالغ العائدة لهم في حساب الامانات وتصرف لهم عند مراجعتهم. - 3/1/11 تاجير ارقام السيارات - في حالة وجود رقم ( او ارقام ) لسيارات الاجرة وحافلات النقل العام وسيارات النقل المشترك تعود للشخص المتوفي او المحجور عليه اوالغائب يم اثبات الحالة في تقرير حصر وتحديد التركة . ويتم عرض الموضوع علي المدير للموافقة علي بدل التاجير . - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات مهمة الاعلان عن هذه الارقام والحصول علي المستاجر ، وقد يقوم الورثة انفسهم بجلب المستاجر . - تقوم الادارة بمفاتحة ادارة المرور لغرض الحصول علي موافقتها علي عملية التاجير. - بعد الحصول علي موافقة ادارة المرور ، يتم اجراء عقد مع المستاجر بمعرفة قسم الشؤون القانونية . - يقوم المستاجر بتسديد بدل الايجار الي الصندوق في قسم الحسابات بناء علي امر قبض يعد من قسم الشؤون الهندسية والممتلكات. 3/2 العقارات المملوكة للادارة و الممولة من اموال القاصرين ومن في حكمهم 3/2/1 مقترحات الاستثمار العقاري - يتولي مجلس الولاية / او الادارة اعداد مقترحات الاستثمار العقاري في صيغة : § شراء عقارات وبيعها بالتقسيط علي عدة سنوات في نفس الوقت و بفارق مبلغ يستفاد منه لتنمية اموال القاصرين ومن في حكمهم. § تشييد عقارات لصالح جهة اخري او طرف اخر علي ارض تعود ملكيتها للادارة او لتلك الجهة او ذلك الطرف بسعر يتفق عليه مقدما مع طريقة التسديد او استخدام الربح المتحقق لتنمية اموال القاصرين ومن في حكمهم . § تشييد عقارات ومن ثم بيعها بعد الانتهاء منها واضافة الربح المتحقق الي اموال القاصرين ومن في حكمهم. § شراء اراضي او عقارات و استغلالها لاي غرض اقتصادي اخر مثل النشاطات الزراعية او الحيوانية او الصناعية وما شابه . والاستفادة من عوائد استثمارها لتنمية اموال القاصرين . - يتم النظر بمقترحات الاستثمار واقرارها وتحصيل عوائدها وفق دليل الاستثمار . 3/2/2 شراء عقارات جديدة - يستلم قرار المجلس بشان الموافقة علي شراء عقار جديد متضمنا رقم العقار وموقعه وسعر الشراء. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات مفاتحة ادارة التوثيق لغرض تنظيم اتفاقية شراء العقار مع مالكه وتوثيقها ، وادراج كافة البنود والشروط بما في ذلك الدفعة المقدمة وشروط دفع الرسوم والضرائب ، والتسليم النهائي للعقار وما الي ذلك . - يتولي فني الممتلكات الاول متابعة عملية تسجيل ملكية العقار الجديد لدي جهاز التسجيل العقاري لغاية الحصول علي وثيقة الملكية باسم الادارة . - يتولي قسم الحسابات تسديد المبلغ المستحق عن شراء العقار واية رسوم من حساب الادارة لدي المصرف و تسجيله باسم ( استثمارات عقارية للادارة ). - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات استلام العقار من مالكه ، واجراء جرد لكافة مكونات العقار وتوثيق ذلك لديه في ملف خاص بالعقار ، وادخال المعلومات في ملف عقارات الادارة في نظام الحاسب الالي ، مع استلام المتطلبات المبينة ادناه من المالك والاحتفاظ بها في ملف العقار : § الخرائط الهندسية . § معلومات عن مقاول المشروع. § ضمانات العوازل والسخانات والمضخات . § عقود الايجار ان وجدت . § عقد الحراسة . § عقود الصيانة للمصاعد والمكيفات والحرائق. § عقد التامين . § اجازة البناء. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات الاحتفاظ بمفاتيح العقار المشتري ، وانجاز معاملة نقل اشتراك الكهرباء والماء والبلدية والهاتف . 3/2/3 تشييد العقارات - يستلم قرار المجلس بالموافقة علي تشييد عقار لصالح الادارة او لصالح جهة اخري متفق معها مبينا فيه كافة التفاصيل ذات العلاقة . - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات ، بالتنسيق مع الطرف الاخر الذي يجري التشييد لصالحه ان وجد ، مفاتحة احد المكاتب الهندسية الاستشارية المعتمدة لديه او اكثر من مكتب لغرض اعداد المواصفات الفنية والهندسية والمخططات والخرائط الخاصة بالمبني وجداول الكميات والاسعار. - تعرض الخرائط والمخططات والجداول علي الجهة الاخري التي يتم التشييد لصالحها ان وجدت لغرض الحصول علي الموافقة ، اما اذا كان التشييد لصالح الادارة فتعرض علي مجلس الولاية للمصادقة. - بعد المصادقة علي المخططات والجداول من المجلس او الجهة ذات العلاقة ، تتخذ اجراءات الحصول علي العروض للتشييد واجراءات الفتح والتحليل والتقييم والتوصية بالترسية كما هو مبين في الفقرة (3/1/3/3) من هذا الدليل . - بعد انتهاء عملية التحليل والتفاوض ، يتولي مدير الادارة رفع الموضوع الي مجلس الولاية . - يدرس المجلس الموضوع للموافقة علي ترسية العقد علي المقاول او الشركة التي وقع الاختيار عليها. - يحال قرار المجلس الي قسمي الشؤون الهندسية والممتلكات والشؤون القانونية لاعداد صيغة العقد مع المقاول او الشركة . - يوقع العقد من مدير الادارة بمثابة الطرف الاول والمقاول او الشركة المقاولة بمثابة الطرف الثاني . - يصدر قسم الشؤون الهندسية والممتلكات الامر الي المقاول الذي تم التعاقد مع للمباشرة بالعمل طبقا لشروط العقد. - يتم تعيين احد المكاتب الاستشارية الهندسية للاشراف علي التنفيذ بموافقة المجلس مع تحديد اتعابه. - يتولي قسم الحسابات فتح حساب خاص لكل مقاول تسجل فيه كافة المبالغ المدفوعة له من دفعات مقدمة ودفعات الانجاز مع تقدم العمل سلفة بذمته لحين انجاز العمل بصورة نهائية - عند انجاز المشروع النهائي ، تتولي لجنة من الادارة والجهة الاخري ذات العلاقة والمكتب الاستشاري والهندسي المشرف علي التنفيذ استلام المشروع اوليا مع اجراء جرد لكافة مكوناته وتثبيت اية ملاحظات ، ويوقع محضر الاستلام من كافة الاطراف ( المقاول ، الادارة ، الجهة الاخري ، المكتب الاستشاري ). - يتولي قسم الحسابات تسديد حساب للمقاول ونقل قيمة المشروع الي حساب عقارات مستثمرة من قبل الادارة ، مع احتجاز نسبة (5%) حتي تنتهي فترة الضمان . - تطبق بخصوص بقية القضايا بما فيها فترة الصيانة ، الفقرات الواردة في هذا الدليل بخصوص تشييد العقارات الخاصة بالقاصرين (الفقرة 3/1 ). - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات تصحيح وثيقة ملكية العقار من خلال المراجعة مع ادارة التسجيل العقاري والبلدية واية جهات اخري. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات حفظ محضر الجرد ووثيقة ملكية العقار في ملف العقار المعين . - عندما يكون تشييد المشروع لصالح جهة اخري ، يجري تسليم المشروع الي تلك الجهة بموجب محضر ، ويتولي قسم الحسابات اجراء المعالجة المحاسبية وفق الدليل المالي والمحاسبي ، ومن ثم مطالبة الجهة بتسديد المستحقات عليها في المواعيد المتفق عليها . 3/2/4 بيع العقارات - يقدم مقترح بيع عقار مملوك للادارة من قبل قسم الاستثمار وفق دليل الاستثمار ، ويعرض المقترح علي المجلس للموافقة عليه. - يحال قرار الموافقة علي بيع العقار بالمزايدة العلنية للاعلان في ثلاث صحف يومية و لمدة ثلاثة ايام ويحدد مكان وتاريخ اجراء المزايدة في نفس الاعلان ، وطريقة وشروط تسديد بدل البيع ، والتامينات الاولية للدخول في المزايدة . - يتم تشكيل لجنة من اقسام الشؤون الهندسية والممتلكات والحسابات والشؤون القانونية والاستثمار لاجراء المزايدة العلنية . - يتم اجراء المزايدة في الموعد المحدد ، وتعد اللجنة محضر المزايدة مبينا في اسماء المزايدين ومبينا الاسعار التي تقدموا بها ، والتوصية بالترسية علي المزايد الذي دفع اعلي الاسعار. - يعرض محضر لجنة المزايدة من قبل المدير بعد بيان رايه علي مجلس الولاية للمصادقة . - يدرس مجلس الولاية المحضر للمصادقة علي البيع ، او اعادة الاعلان مجددا . - في حالة مصادقة المجلس علي البيع ، يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات سحب وثيقة ملكية العقار ومفاتحة ادارة التوثيق لغرض اجراء عقد بيع اولي مع المشتري ان تطلب الامر . ومن ثم يتم السير بالاجراءات القانونية لنقل الملكية. - بعد انجاز اجراءات نقل الملكية يقوم قسم الشؤون الهندسية والممتلكات بتسليم العقار المباع الي المشتري بموجب محضر تبين فيه كافة مكونات العقار ومكوناته . وتحفظ نسخة من المحضر في ملف العقار . - يتولي قسم الحسابات تحصيل بدل البيع من المشتري دفعة واحدة ، او باقساط حسب اتفاقية البيع . 3/2/5 ادارة وتاجير العقارات وصيانتها: - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات فتح ملف لكل عقار من العقارات المملوكة للادارة تحفظ فيه وثيقة الملكية وكافة المتعلقات. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات بالتنسيق مع قسم الحسابات اجراء التامين علي العقارات سنويا لدي احدي شركات التامين . وتحمل مبالغ التامين علي مصروفات الادارة. - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات عملية تاجير العقارات وفق نفس الاجراءات الخاصة بتاجير عقارات القاصرين الواردة في هذا الدليل / الفقرة 3/1/2 ، علي ان يتضمن عقد الايجار قيام المستاجر باعمال الصيانة المطلوبة علي نفقته ( حسب الامر الوزاري رقم 1 لسنة 2005) . - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات اجراء كشف سنوي للكشف علي العقارات من حيث حاجتها لاعمال الصيانة التي تتحملها الادارة مثل صيانة السطوح والواجهات والمرافق الاخري التي لا يتحمل صيانتها المستاجرون واعمال الصيانة الوقائية (راجع الفقرة 3/1/3/1 من هذا الدليل. - تنفيذ اعمال الصيانة وفق الفقرات الخاصة بعقارات القاصرين الواردة في الفقرة 3/1/3 من هذ الدليل ، وتحمل نفقاتها كمصروف علي الادارة . 3/3 التقارير الشهرية والفصيلة و السنوية - يعد قسم الشؤون الهندسية والممتلكات تقريرا شهريا يقدمه الي مدير الادارة يتضمن : § العقارات الجديدة العائدة للقاصرين التي عهد بادارته الي الادارة . § العقارات المعهود ادارتها الي الاوصياء او القيمين او الوكلاء او المشرفين. § العقارات التي سلمت الي اصحابها بعد انتهاء فترة الوصاية او القوامة او الوكالة . § عدد العقارات المؤجرة. § عدد العقارات الخالية. § مبالغ الايجارات المحصلة خلال الشهر . § مبالغ الايجارات المتاخرة