المادة 14-11: احكام انتقالية 1. فيما عدا ما تنص عليه الفقرة 2 من المادة 14-1، يجب علي كل من الطرفين تنفيذ الالتزامات المنصوص عليها في هذا الفصل اعتبارا من اليوم الذي تدخل فيه هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. 2. يجب علي كل من الطرفين التصديق علي، او الانضمام الي، الاتفاقيات المنصوص عليها في البندين (ب) و (د) من الفقرة (2) من المادة 14-1 خلال عام واحد من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. واشنطن دي. سي. 14 سبتمبر 2004 سعادة روبرت ب . زوليك الممثل التجاري للولايات المتحدة عزيزي السفير زوليك : يشرفني تاكيد التفاهم التالي الذي تم التوصل اليه بين وفدي الولايات المتحدة ومملكة البحرين في سياق المفاوضات بشان الفصل الرابع عشر (حقوق الملكية الفكرية) من اتفاقية التجارة الحرة بين حكومتينا والتي تم التوقيع عليها هذا اليوم. لا تؤثر الالتزامات المقررة بموجب الفصل الرابع عشر من الاتفاقية علي امكانية اتخاذ اي من الطرفين التدابير اللازمة لحماية الصحة العامة عن طريق تمكين الحصول علي الدواء للجميع ، وعلي الاخص بشان حالات مثل نقص المناعة المكتسبة ( HIV/AIDS ) والسل الرئوي والملاريا وسائر الاوبئة ، وكذلك في حالات الضرورة القصوي وحالات الطوارئ الوطنية. واقرارا بالتعهد المتعلق بالحصول علي الادوية التي تزود وفقا لقرار الجمعية العامة بتاريخ 30 اغسطس 2003 بشان تطبيق الفقرة السادسة من اعلان الدوحة بشان اتفاقية التريبس والصحة العامة ( WT/L/540 ) وبيان رئيس الجمعية العامة لمنظمة التجارة العالمية المرافق للقرار رقم JOB(03)/177,WT/GC/M/82 (المشار اليه ب " تريبس / حل الصحة " ) ، فان الفصل الرابع عشر لا يحول دون الاستفادة الفعالة من " تريبس / حل الصحة " . وبشان الامور المشار اليها اعلاه ، فانه اذا دخل حيز النفاذ اي تعديل - علي اتفاقية الجوانب المتصلة بالتجارة من حقوق الملكية الفكرية الخاصة باتفاقية منظمة التجارة العالمية- قبل الطرفين وكان اعمال اي من الطرفين لتدبير ما متسقا مع هذا التعديل ومخالفا لاحكام الفصل الرابع عشر من الاتفاقية ، فان حكومتينا سوف تقومان حالا بالتشاور لتعديل احكام الفصل الرابع عشر بما يكون مناسبا في ضوء ذلك التعديل . سوف اكون ممتنا اذا ما تفضلتم بتاكيد مشاطرة حكومتكم لهذا التفاهم . المخلص، عبدالله حسن سيف واشنطن دي. سي. 14 سبتمبر 2004 صاحب السعادة عبدالله حسن سيف وزير المالية والاقتصاد الوطني عزيزي الوزير سيف : لقد سرني تسلم كتابكم المؤرخ هذا اليوم ، والذي يقرا كالاتي : " يشرفني تاكيد التفاهم التالي الذي تم التوصل اليه بين وفدي الولايات المتحدة ومملكة البحرين في سياق المفاوضات بشان الفصل الرابع عشر (حقوق الملكية الفكرية) من اتفاقية التجارة الحرة بين حكومتينا والتي تم التوقيع عليها هذا اليوم. لا تؤثر الالتزامات المقررة بموجب الفصل الرابع عشر من الاتفاقية علي امكانية اتخاذ اي من الطرفين التدابير اللازمة لحماية الصحة العامة عن طريق تمكين الحصول علي الدواء للجميع ، وعلي الاخص بشان حالات مثل نقص المناعة المكتسبة ( HIV/AIDS ) والسل الرئوي والملاريا وسائر الاوبئة ، وكذلك في حالات الضرورة القصوي وحالات الطوارئ الوطنية. واقرارا بالتعهد المتعلق بالحصول علي الادوية التي تزود وفقا لقرار الجمعية العامة بتاريخ 30 اغسطس 2003 بشان تطبيق الفقرة السادسة من اعلان الدوحة بشان اتفاقية التريبس والصحة العامة ( WT/L/540 ) وبيان رئيس الجمعية العامة لمنظمة التجارة العالمية المرافق للقرار رقم JOB(03)/177,WT/GC/M/82 (المشار اليه ب " تريبس / حل الصحة " ) ، فان الفصل الرابع عشر لا يحول دون الاستفادة الفعالة من " تريبس / حل الصحة " . وبشان الامور المشار اليها اعلاه ، فانه اذا دخل حيز النفاذ اي تعديل - علي اتفاقية الجوانب المتصلة بالتجارة من حقوق الملكية الفكرية الخاصة باتفاقية منظمة التجارة العالمية- قبل الطرفين وكان اعمال اي من الطرفين لتدبير ما متسقا مع هذا التعديل ومخالفا لاحكام الفصل الرابع عشر من الاتفاقية ، فان حكومتينا سوف تقومان حالا بالتشاور لتعديل احكام الفصل الرابع عشر بما يكون مناسبا في ضوء ذلك التعديل. سوف اكون ممتنا اذا ما تفضلتم بتاكيد مشاطرة حكومتكم لهذا التفاهم ." يشرفني تاكيد مشاطرة حكومتي للتفاهم المشار اليه في كتابكم . المخلص روبرت ب. زوليك واشنطن دي . سي. 14 سبتمبر 2004 صاحب السعادة عبدالله حسن سيف وزير المالية والاقتصاد الوطني مملكة البحرين عزيزي الوزير سيف : يشرفني تاكيد التفاهم الاتي الذي تم التوصل اليه بين وفدي الولايات المتحدة الامريكية ومملكة البحرين في سياق المفاوضات بشان الفصل الرابع عشر( حقوق الملكية الفكرية ) من اتفاقية التجارة الحرة ( " الاتفاقية" ) بين حكومتينا التي تم التوقيع عليها هذا اليوم. للوفاء بالالتزامات المنصوص عليها في البند الفرعي (ب) (9) من الفقرة (29) من المادة 14-10 فان البحرين توافق علي اعتماد متطلبات بشان : ‌ا- الاخطار الكتابي النافذ المرسل الي مقدمي الخدمات بشان المواد التي يدعي بانها تشكل تعديا. ‌ب- الاخطار الكتابي النافذ المتقابل المرسل ممن ازيلت موادهم او تم تعطيلها، والذين يدعون بان هذه الازالة او التعطيل قد تم نتيجة غلط او بسبب خطا في التعرف عليها، وفقا لما هو منصوص عليه ادناه. ويعتبر الامتثال الجوهري بالامور المنصوص عليها ادناه اخطارا كتابيا نافذا او اخطارا كتابيا متقابلا نافذا . ( ا ) انموذج الاخطار النافذ المرسل من قبل صاحب حق المؤلف( [8] ) او الشخص المصرح له بالتصرف نيابة عن صاحب حق حصري، الي الممثل الذي يعين للجمهور من قبل ممثل مقدم الخدمة ( [9] ). ومن اجل ان يكون الاخطار المرسل الي مقدم الخدمة مستوفيا لاحكام البند الفرعي (ب) (9) من الفقرة (29) من المادة 14-10 ، يجب ان يكون مكتوبا او عبارة عن اتصال الكتروني وان يشتمل بصورة اساسية علي ما ياتي: 1 - هوية وعنوان ورقم الهاتف والعنوان الالكتروني للطرف المشتكي (او وكيله القانوني). 2 - معلومات كافية بقدر معقول لتمكين مقدم الخدمة من تحديد الاعمال المحمية بموجب حق المؤلف ( [10] ) والتي يدعي حصول تعد عليها. 3 - معلومات كافية بقدر معقول تسمح لمقدم الخدمة بتحديد ومعرفة مكان المادة ، الموجودة في نظام او علي شبكة يسيطر عليها او يشغلها او يتم ذلك لحسابه، والتي يدعي بانه متعدية او بانها موضوع نشاط تعد، والتي يجب ازالتها او تعطيل الولوج اليها ( [11] ). 4 - افادة بان الطرف المشتكي يعتقد بحسن نية بان استخدام المادة علي النحو المشكو منه غير مصرح به من قبل صاحب حق المؤلف او وكيله القانوني او بموجب القانون . 5 - افادة بان المعلومات المذكورة في الاخطار صحيحة. 6 - افادة علي درجة كافية من الموثوقية (مثل افادة تحت طائلة عقوبة الحنث باليمين او اية عقوبة قانونية مساوية) بان الطرف المشتكي هو صاحب الحق الحصري المدعي حصول التعدي عليه او هو شخص مصرح له بالتصرف نيابة عن صاحب الحق. 7 - توقيع الشخص مرسل الاخطار ( [12] ). (ب) انموذج الاخطار المتقابل النافذ المرسل من المشترك ( [13] ) الذي ازيلت مادته او تم تعطيلها نتيجة غلط او خطا في التعرف علي المادة. ومن اجل ان يكون الاخطار المتقابل المرسل الي مقدم الخدمة مستوفيا لاحكام البند الفرعي (ب) (9) من الفقرة (29) من المادة 14-10 ، يجب ان يكون مكتوبا او ان يكون عبارة عن اتصال الكترونيي وان يشتمل بصورة اساسية علي ما ياتي : 1 - هوية وعنوان ورقم الهاتف والعنوان الالكتروني للمشترك. 2 - تعريف المادة التي تمت ازالتها او تم تعطيل الولوج اليها. 3 - مكان ظهور المادة قبل ازالتها او تعطيل الولوج اليها. 4 - افادة علي درجة كافية من الموثوقية (مثل افادة تحت طائلة عقوبة الحنث باليمين او اية عقوبة قانونية مساوية) بان المشترك يعتقد بحسن نية بانه تم ازالة او تعطيل المادة نتيجة غلط او خطا في التعرف عليها. 5 - افادة بان المشترك يوافق علي ان يخضع لاوامر من اي محكمة لها ولاية قضائية علي المكان الذي يوجد فيه عنوان المشترك او – اذا كان العنوان خارج اقليم الطرف – اية محكمة اخري لها ولاية قضائية علي اي مكان في اقليم الطرف قد يوجد فيه مقدم الخدمة والتي يجوز ان ترفع فيه دعوي بشان التعدي علي حقوق المؤلف بالنسبة للتعدي المزعوم . 6 - بيان بان المشترك سوف يقبل مباشرة اجراءات قانونية في مثل هذه الدعوي. 7 - توقيع المشترك ( [14] ). يشرفني ان اقترح بان يكون هذا الكتاب وكتاب ردكم بالموافقة عليه جزءا لا يتجزا من الاتفاقية. المخلص روبرت ب . زوليك واشنطن دي. سي. 14سبتمبر2004 سعادة السيد روبرت ب. زوليك ممثل الولايات المتحدة للتجارة عزيزي السفير زوليك : يسرني ان اؤكد تسلمي لكتابكم المؤرخ هذا اليوم ، والذي يقرا كالتالي : " يشرفني تاكيد التفاهم الاتي الذي تم التوصل اليه بين وفدي الولايات المتحدة الامريكية ومملكة البحرين في سياق المفاوضات بشان الفصل الرابع عشر ( حقوق الملكية الفكرية ) من اتفاقية التجارة الحرة ( " الاتفاقية" ) بين حكومتينا التي تم التوقيع عليها هذا اليوم . للوفاء بالالتزامات المنصوص عليها في البند الفرعي (ب) (9) من الفقرة (29) من المادة 14-10 فان البحرين توافق علي اعتماد متطلبات بشان : ‌ا- الاخطار الكتابي النافذ المرسل الي مقدمي الخدمات بشان المواد التي يدعي بانها تشكل تعديا. ‌ب- الاخطار الكتابي النافذ المتقابل المرسل ممن ازيلت موادهم او تم تعطيلها، والذين يدعون بان هذه الازالة او التعطيل قد تم نتيجة غلط او بسبب خطا في التعرف عليها، وفقا لما هو منصوص عليه ادناه. ويعتبر الامتثال الجوهري بالامور المنصوص عليها ادناه اخطارا كتابيا نافذا او اخطارا كتابيا متقابلا نافذا. ( ا ) انموذج الاخطار النافذ المرسل من قبل صاحب حق المؤلف( [15] ) او الشخص المصرح له بالتصرف نيابة عن صاحب حق حصري، الي الممثل الذي يعين للجمهور من قبل ممثل مقدم الخدمة ( [16] ). ومن اجل ان يكون الاخطار المرسل الي مقدم الخدمة مستوفيا لاحكام البند الفرعي (ب) (9) من الفقرة (29) من المادة 14-10 ، يجب ان يكون مكتوبا او عبارة عن اتصال الكتروني وان يشتمل بصورة اساسية علي ما ياتي: 1 - هوية وعنوان ورقم الهاتف والعنوان الالكتروني للطرف المشتكي (او وكيله القانوني) . 2 - معلومات كافية بقدر معقول لتمكين مقدم الخدمة من تحديد الاعمال المحمية بموجب حق المؤلف ( [17] ) والتي يدعي حصول تعد، عليها. 3 - معلومات كافية بقدر معقول تسمح لمقدم الخدمة بتحديد ومعرفة مكان المادة ، الموجودة في نظام او علي شبكة يسيطر عليها او يشغلها او يتم ذلك لحسابه، والتي يدعي بانه متعدية او بانها موضوع نشاط تعد ، والتي يجب ازالتها او تعطيل الولوج اليها ( [18] ). 4 - افادة بان الطرف المشتكي يعتقد بحسن نية بان استخدام المادة علي النحو المشكو منه غير مصرح به من قبل صاحب حق المؤلف او وكيله القانوني او بموجب القانون. 5 - افادة بان المعلومات المذكورة في الاخطار صحيحة. 6 - افادة علي درجة كافية من الموثوقية (مثل افادة تحت طائلة عقوبة الحنث باليمين او اية عقوبة قانونية مساوية) بان الطرف المشتكي هو صاحب الحق الحصري المدعي حصول التعدي عليه او هو شخص مصرح له بالتصرف نيابة عن صاحب الحق. 7 - توقيع الشخص مرسل الاخطار ( [19] ). (ب) انموذج الاخطار المتقابل النافذ المرسل من المشترك ( [20] ) الذي ازيلت مادته او تم تعطيلها نتيجة غلط او خطا في التعرف علي المادة. ومن اجل ان يكون الاخطار المتقابل المرسل الي مقدم الخدمة مستوفيا لاحكام البند الفرعي (ب) (9) من الفقرة (29) من المادة 14-10 ، يجب ان يكون مكتوبا او ان يكون عبارة عن اتصال الكترونيي وان يشتمل بصورة اساسية علي ما ياتي : 1 - هوية وعنوان ورقم الهاتف والعنوان الالكتروني للمشترك . 2 - تعريف المادة التي تمت ازالتها او تم تعطيل الولوج اليها. 3 - مكان ظهور المادة قبل ازالتها او تعطيل الولوج اليها. 4 - افادة علي درجة كافية من الموثوقية (مثل افادة تحت طائلة عقوبة الحنث باليمين او اية عقوبة قانونية مساوية) بان المشترك يعتقد بحسن نية بانه تم ازالة او تعطيل المادة نتيجة غلط او خطا في التعرف عليها. 5 - افادة بان المشترك يوافق علي ان يخضع لاوامر من اي محكمة لها ولاية قضائية علي المكان الذي يوجد فيه عنوان المشترك او – اذا كان العنوان خارج اقليم الطرف – اية محكمة اخري لها ولاية قضائية علي اي مكان في اقليم الطرف قد يوجد فيه مقدم الخدمة والتي يجوز ان ترفع فيه دعوي بشان التعدي علي حقوق المؤلف بالنسبة للتعدي المزعوم. 6 - بيان بان المشترك سوف يقبل مباشرة اجراءات قانونية في مثل هذه الدعوي. 7 - توقيع المشترك ( [21] ). يشرفني ان اقترح بان يكون هذا الكتاب وكتاب ردكم بالموافقة عليه جزءا لا يتجزا من الاتفاقية." يشرفني التاكيد بان حكومتي تشاطركم التفاهم المشار اليه في كتابكم ، وان يكون كتابكم وهذا الكتاب ردا عليه جزءا لا يتجزا من الاتفاقية . المخلص عبدالله حسن سيف واشنطن دي . سي 14 سبتمبر 2004 صاحب السعادة عبدالله حسن سيف وزير المالية والاقتصاد الوطني مملكة البحرين عزيزي الوزير سيف ، يشرفني ان اؤكد علي التفاهم التالي الذي تم التوصل اليه بين وفدي الولايات المتحدة الامريكية ومملكة البحرين في سياق المفاوضات بشان الفصل الرابع عشر ( حقوق الملكية الفكرية ) من اتفاقية التجارة الحرة بين حكومتينا والتي تم التوقيع عليها هذا اليوم : توافق البحرين علي تنفيذ ما ياتي فيما يتعلق بصنع الاقراص البصرية (Optical Disks) : (ا) الترخيص : (1) يحظر علي اي شخص ان يصنع في البحرين اقراصا بصرية، بما في ذلك اقراص النسخ الاصلية (Master Disks) او الناسخات المستخدمة في صنع الاقراص (Stampers) , ما لم يكن حاصلا علي ترخيص نافذ للقيام بذلك. (2) يحظر علي جميع المرخص لهم صنع اقراص بصرية في اي مكان خلافا للمواقع المصرح بها. (3) عند منح الترخيص، تحدد السلطة المختصة للمرخص له رمزا للمصنع (مثل رمز مصدر تعريف الهوية (SID) المطبق حاليا في وسائل صناعات الوسائط البصرية)، ويجوز فرض اية شروط اخري تراها السلطة المختصة مناسبة. (ب) التسجيل: تنشئ السلطة المختصة وتحفظ سجلا للتراخيص الممنوحة، بحيث تكون متاحة لاطلاع الجمهور . (ج) الرمز المخصص للصانع : (1) علي كل مرخص له ان يكفل ان كل قرص بصري يصنعه يحمل الرمز المخصص للصانع والذي تم تخصيصه للمصنع بموجب الترخيص الممنوح له . (2) تشمل معايير وضع الرمز المخصص للصانع علي الاقراص البصرية رمز صب ورمز نسخ، ويجب ان يكون كل قالب منحوتا برمز مصبوب وكل مسجل يعمل باشعة الليزر موصلا برمز نسخ بحيث تحمل كل نسخة اصلية وكل ناسخة وكل قرص منتج العلامات التي تحدد المصدر. (د) السجلات: علي كل مرخص له ان يمسك سجلات كاملة ودقيقة، للطلبات التي يتلقاها، وللعملاء وللمزودين وللمعدات وللاقراص المصنعة. كذلك علي كل مرخص له ان يمسك سجلات بكميات المواد المتعددة الكربونات – من الصنف المستخدم لصناعة الاقراص البصرية - التي يتسلمها في المكان المصرح به وكمية هذه المواد التي استخدمت لصناعة الاقراص البصرية وجودة ما يتم التصرف فيه من هذه المواد باي اسلوب اخر وماهيته. (ه) التفتيش: تقوم السلطة المختصة بعمليات تفتيش بصفة دورية دون اخطار مسبق للتاكد من ان لوائح وشروط الترخيص تطبق كما يجب، ويسمح لها بمصادرة اية مواد (بما في ذلك المعدات) في حالة الاخلال بلوائح او شروط الترخيص. ويقدم كل مرخص له سجلاته للسلطة المختصة للتفتيش ويسمح لها بالتفتيش في اي وقت. (و) نماذج الاقراص (Exemplers of Disks) : علي كل مرخص له ان يقدم للسلطات المختصة بتنفيذ القانون ومنظمات اصحاب الحقوق نماذج من عينات الاقراص التي يصنعها ، و ان يسمح لهذه ال منظمات باجراء عمليات التفتيش. (ز) المخالفات : كل من يخالف الالتزامات التي تحددها اللوائح او يخل باي من شروط الترخيص، يعاقب بالحبس او الغرامة او كليهما . وباستثناء المخالفات البسيطة ، ت تم مصادرة جميع المعدات المضبوطة ويلغي اي ترخيص ممنوح للمخالف. (ح) الترخيص : تنشئ البحرين نظاما للترخيص الالي التلقائي لاستيراد وتصدير ناسخات الاقراص واقراص النسخ الاصلية والمعدات الصناعية المستخدمة في انتاج الاقراص البصرية. (ط) التعامل غير المشروع في الاقراص : لا تسمح البحرين بالبيع او بالعرض للبيع او بالتوزيع لاية اقراص بصرية لا تحمل رموزا تعريفية وفقا لما هو مشار اليه في البند (ج). يشرفني ان اقترح ان يكون هذا الكتاب وكتاب ردكم بالموافقة عليه جزءا لا يتجزا من الاتفاقية. المخلص, روبرت ب . زوليك واشنطن دي. سي. 14 سبتمبر 2004 سعادة السيد روبرت زوليك ممثل الولايات المتحدة للتجارة عزيزي السفير زوليك : يشرفني تاكيد تسلمي لكتابكم المؤرخ هذا اليوم ، والذي يقرا كالاتي : " يشرفني ان اؤكد علي التفاهم الذي تم التوصل اليه بين وفدي الولايات المتحدة الامريكية ومملكة البحرين في سياق المفاوضات بشان الفصل الرابع عشر ( حقوق الملكية الفكرية ) من اتفاقية التجارة الحرة بين حكومتينا والتي تم التوقيع عليها هذا اليوم: " توافق البحرين علي تنفيذ ما ياتي فيما يتعلق بصنع الاقراص البصرية (Optical Disks) : (ا) الترخيص : (1) يحظر علي اي شخص ان يصنع في البحرين اقراصا بصرية، بما في ذلك اقراص النسخ الاصلية (Master Disks) او الناسخات المستخدمة في صنع الاقراص (Stampers) , ما لم يكن حاصلا علي ترخيص نافذ للقيام بذلك. (2) يحظر علي جميع المرخص لهم صنع اقراص بصرية في اي مكان خلافا للمواقع المصرح بها. (3) عند منح الترخيص، تحدد السلطة المختصة للمرخص له رمزا للمصنع (مثل رمز مصدر تعريف الهوية (SID) المطبق حاليا في وسائل صناعات الوسائط البصرية)، ويجوز فرض اية شروط اخري تراها السلطة المختصة مناسبة. (ب) التسجيل: تنشئ السلطة المختصة وتحفظ سجلا للتراخيص الممنوحة، بحيث تكون متاحة لاطلاع الجمهور . (ج) الرمز المخصص للصانع: (1) علي كل مرخص له ان يكفل ان كل قرص بصري يصنعه يحمل الرمز المخصص للصانع والذي تم تخصيصه للمصنع بموجب الترخيص الممنوح له . (2) تشمل معايير وضع الرمز المخصص للصانع علي الاقراص البصرية رمز صب ورمز نسخ، ويجب ان يكون كل قالب منحوتا برمز مصبوب وكل مسجل يعمل باشعة الليزر موصلا برمز نسخ بحيث تحمل كل نسخة اصلية وكل ناسخة وكل قرص منتج العلامات التي تحدد المصدر. (د) السجلات: علي كل مرخص له ان يمسك سجلات كاملة ودقيقة ، للطلبات التي يتلقاها، وللعملاء وللمزودين وللمعدات وللاقراص المصنعة. كذلك علي كل مرخص له ان يمسك سجلات بكميات المواد المتعددة الكربونات – من الصنف المستخدم لصناعة الاقراص البصرية - التي يتسلمها في المكان المصرح به وكمية هذه المواد التي استخدمت لصناعة الاقراص البصرية وجودة ما يتم التصرف فيه من هذه المواد باي اسلوب اخر وماهيته . (ه) التفتيش: تقوم السلطات المختصة بعمليات تفتيش بصفة دورية دون اخطار مسبق للتاكد من ان لوائح وشروط الترخيص تطبق كما يجب، ويسمح لها بمصادرة اية مواد (بما في ذلك المعدات) في حالة الاخلال بلوائح او شروط الترخيص. ويقدم كل مرخص له سجلاته للسلطة المختصة للتفتيش ويسمح بالتفتيش في اي وقت. (و) نماذج الاقراص (Exemplers of Disks) : علي كل مرخص له ان يقدم للسلطات المختصة بتنفيذ القانون ومنظمات اصحاب الحقوق نماذج من عينات الاقراص التي يصنعها ، و ان يسمح لهذه ال منظمات باجراء عمليات التفتيش. (ز) المخالفات : كل من يخالف الالتزامات التي تحددها اللوائح او يخل باي من شروط الترخيص، يعاقب بالحبس او الغرامة او كليهما . وباستثناء المخالفات البسيطة ، ت تم مصادرة جميع المعدات المضبوطة ويلغي اي ترخيص ممنوح للمخالف. (ح) الترخيص : تنشئ البحرين نظاما للترخيص الالي التلقائي لاستيراد وتصدير ناسخات الاقراص واقراص النسخ الاصلية والمعدات الصناعية المستخدمة في انتاج الاقراص البصرية. (ط) التعامل غير المشروع في الاقراص : لا تسمح البحرين بالبيع او بالعرض للبيع او بالتوزيع لاية اقراص بصرية لا تحمل رموزا تعريفية وفقا لما هو مشار اليه في البند (ج). يشرفني ان اقترح ان يكون هذا الكتاب وكتاب ردكم بالموافقة عليه جزءا لا يتجزا من الاتفاقية . " يشرفني التاكيد بان حكومتي تشاطركم التفاهم المشار اليه في كتابكم ، وبان يكون كتابكم وهذا الكتاب ردا عليه جزءا لا يتجزا من الاتفاقية. المخلص، عبدالله بن حسن سيف الفصل الخامس عشر العمل