مصدر تم استرجاعه ولم يُستشهد به صراحة في الاجابة.

المصدر: lloc
رقم الوثيقة: RJIW0211
رقم المادة: 3
التصنيف: —

المادة الثانية علي وكيل الوزارة لشئون العدل تنفيد هذا القرار ، ويعمل به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية . وزير العدل والشئون الاسلامية والاوقاف خالد بن علي بن عبدالله ال خليفه صدر بتاريخ: 6 صفر 1432 ه الموافق:10يناير2011 م وزارة العدل والشؤون الاسلامية ادارة اموال القاصرين دليل ادارة العقارات ( السياسات والاجراءات ) 1. ملخص عام 1/1 مقدمة 1/1/1 ادارة اموال القاصرين هي احدي الادارات المرتبطة بوزارة العدل والشؤون الاسلامية، وان القانون الاساسي الذي ينظم اعمالها ومهامها هو قانون الولاية علي المال الصادر بالمرسوم رقم ( 7 ) لسنة 1986 واللائحه التنفيذية الصاجرة بقرار وزير العدل والشؤون الاسلامية رقم ( 73 ) لسنة 1986 . 1/1/2 يشرف علي اعمال الادارة ، فيما يخص اموال القاصرين ومن في حكمهم ، مجلس الولاية علي اموال القاصرين ومن في حكمهم ، وهو هيئة ادارية ذات اختصاص قضائي تم انشاؤه بموجب الباب الاول من قانون الولاية علي المال علي المشار اليه انفا . ويراسه معالي وزير العدل والشؤون الاسلامية. 1/1/3 الهدف الاساسي لادارة اموال القاصرين هو رعاية اموال عديمي الاهلية وناقصيها والغائبين والاشراف علي ادارتها (م/9) وتنفذ الادارة هدفها المشار اليه من خلال : ا. الاشراف علي ولي الققاصر او وصيه وعلي وصي الحمل المستكن وعلي القيم علي ناقص الاهلية او فاقدها وعلي وكيل الغائب والمساعد القضائي (م/10). ب. تتولي الادارة في حالة عدم وجود من ذكروا في (ا) اعلاه وبناء علي قرار يصدر من المجلس بتعيينها : 1. الوصاية علي القصر والحمل المستكن. 2. القوامة علي ناقصي الاهلية وفاقديها ، بمن فيهم المسجونين . 3. الوكالة علي الغائب . 4. المساعدة القضائية لمن يعاني من عاهتين او اكثر بصورة مشتركة من العمي او 5. الصم او البكم (م/11) . 1/1/4 تناط عملية اتخاذ القرارات المتعلقة بالسياسة والمسؤوليات بشانها الي الاطراف الاتية : مجلس الولاية رسم الاستراتيجيات والسياسات والاشراف علي ادارة اموال القاصرين ، فيما يخص اموال القاصرين ، واتخاذ القرارت المهمة بشان اموال القاصرين مع امكانية تخميل بعض صلاحياته الي رئيسه او مدير اموال القاصرين مدير ادارة اموال القاصرين تنفيد الاستراتيجيات والسياسات بموجب الصلاحيات المخوله من مجلس الولاية والوزير رؤساء الاقسام توفير التوصيات والمراقبة والابلاغ فيما يلي ملخص لما جاء اعلاه : - يتولي مجلس الولاية علي اموال القاصرين ومن في حكمهم الاشراف الكلي علي اعمال ادارة اموال القاصرين ، فيما يخص اموال القاصرين ، ورسم الاهداف والسياسات العامة البت في القاضايا المتعلقة بالاموال واتخاذ القرارات بشانها وله تخويل بعض الصلاحيات الي رئيسه او مدير ادارة امو ال القاصرين . - يتولي مدير اموال القاصرين تنفيذ السياسات والقرارات التي يصدرها المجلس ، كما انه مسؤول عن اتخاذ القرارات الاعتيادية اليومية بحدود الصلاحيات المخولة له . - يتولي رؤساء الاقسام توفير التوصيات الخاصة بانجاز المعاملات المختلفة ومراقبة الاداء والابلاغ الي مدير ادارة القاصرين . 1/1/5 الهيكل التنظيمي لقسم الشؤون الهندسية والممتلكات : 1/2 هدف الدليل نطاقه 1/2/1 لقد اعد هذا الدليل بهدف تشهيل مهام موظفي ادارة اموال القاصرين بتنفيذ قانون الولاية علي المال الصادر بالمرسوم رقم ( 7 ) لسنة 1986 واللائحة التنفيذية الصادرة بقرار وزير العدلوالشؤون الاسلامية رقم ( 73 ) لسنة 1986 وقرار وزير العدل والشؤون الاسلامية رقم ( 1 ) لسنة 2005 بشان صيانة عقارات التركات التي تتولي ادارة اموال القاصرين رعايتها ، والقوانين والقرارات والانظمة المرعية الاخري ، والسياسات التي يقرها مجلس الولاية علي المال وذلك بخصوص ادارة العقارات المملوكة للقاصرين ومن في حكمهم والعقارات المملوكة للادارة الناتجه عن استثمار اموال القاصرين ومن في حكمهم ، وبما يضمن المحافظة عليها وحفظ حقوق القاصرين ومن في حكمهم فيها . وضمان استلام عوائدها ومراقبة وادارة التصرفات الناقلة للملكية فيها من بيع وشراء وفرز وتسويات رضائية وغيرها واعداد التقارير اللازمة عنها الي مجلس الولاية علي اموال القاصرين ومن في حكمهم والجهات المسؤوله الاخري . 1/2/2 يشمل نطاق هدا الدليل السياسات والاجراءات الواجب اتباعها من قبل مختلف الاقسام في ادارة اموال القاصرين بخصوص العقارات المشار اليها ، وهو يعد جزءا مكملا للسيايات والاجراءات الاخري المالية وغير المالية التي تفرد لها ادلة اخري . 1/2/3 فيما يلي العقارات المشمولة بهذا الدليل : ‌ا. العقارات التي تتولي الادارة الاشراف عليها او ادارتها بصورة مباشرة والتي تعود الي : - القاصرين والحمل المستكن - ناقصي الاهلية وفاقديها - الغائبين - من لديه عاهتين بصورة مشتركه واكثر من العمي او الصم او البكم . - المسجونين . ‌ب. العقارات المسجلة باسم ادارة اموال القاصرين والتي يتم تمويلها من ارصدة اموال القاصرين ومن في حكمهم والتي يعود ريعها اليهم . 1/2/4 لا يشمل نطاق هذا الدليل العقارات التي تعود للقاصرين الذين لديهم ولي ( الاب او الجد الصحيح ) الا بقدر ما يتعلق الامر بالتصرفات الناقلة للملكية . 1/2/5 لا يغطي هذا الدليل ما ياتي : ‌ا. اية سياسات واجراءات تقنية متخصصة . ‌ب. الاوصاف الوظيفية للاقسام والتشكيلات والموظفين والوظائف . ‌ج. الامور المتعلقة بالصلاحيات . ‌د. التوثيق المطلوب بموجب نزام الحاسب الالي . 1/2/5 يشمل نطاق الدليل ايضا السياسات والاجراءات الخاصة بتاجير ارقام السيارات العائدة للاشخاص المتوفين او المحجور عليهم او الغائبين . 1/3 ادارة الدليل 1/3/1 يتم حفظ نسخه محدثه باستمرار من هذا الدليل في الحاسب الالي في مستودع خاص يمكن الوصول اليه من قبل جميع موظفي ادارة اموال القاصرين ، وتعد هذه النسخه هي النسخه المعول عليها والمعتمدة . 1/3/2 سيتم اعطاء النسخه الاولي من الدليل بعد اعتمادها رمزا خاصا هو (دليل ادارة العقارات/1 ) واذا ما تم تنقيح اي فقرة منها لاحقا ستعطي رمز ( دليل ادارة العقارات/ 2 ) ، وهكذا . 1/3/3 يخضع هذا الدليل الي مضادقة مجلس الولاية علي اموال القاصرين ومن حكمهم ويصدر بقرار من وزير العدل والشؤون الاسلامية استنادا الي المادة (12) من القانون رقم 7لسنة 1986 ، وفي حالة الحاجة الي اجراء اي تعديل عليه او تنقيح الدليل يقدم مقترح بذلك ويدرس من الادارة ومن ثم يعرض علي مجلس الولاية للمصادقة عليه ، وبعد ذلك يحدث الدليل في مستودع الحاسب الالي . 1/3/4 في حالة طبع نسخه من الدليل فعلي من يستخدمها التاكد من انها موافقة للنسخه المعتمده والمحدثة الموجودة في مستودع الحاسب الالي ، ولا يجوز التعلل بالنسخه المطبوعة لوحدها حين اتخاذ القرارت او تنفيذ الاجراءات . 1/3/5 يمثل جدول المحتويات نقطة البداية للبحث الالكتروني في الدليل ؟، وتتكون القصول الرئيسية في الدليل من ملخص عام والسياسات والاجراءات والنماذج . اما اذا استخدمت نسخة مطبوعة منه فيمكن الاستدلال علي محتوياته من جدول المحتويات . 1/3/6 ينبغي تقييد الوصول الالكتروني ( بالقراءة فقط ) ولكل الموظفين وذلك لمنع التعديلات غير المصرح بها عليه. 2. السياسات 2/1 عام 2/1/1 ينبغي علي جميع موظفي الادارة مراعاة مصلحة القاصر ومن في حكمه اولا عند تنفيذ جميع الاجراءات الواردة في هذا الدليل . 2/1/2 علي جميع موظفي الادارة التقيد التام بالاحكام الواردة في قانون الولاية علي المال الصادر بالمرسوم رقم (7) لسنة 1986 واللائحة التنفيذية الصادرة بقرار وزير العدل والشؤون الاسلامية رقم (73) لسنة 1986 ، وقرار وزير العدل والشؤون الاسلامية رقم (1) لسنة 2005 ، والقوانين والقرارت والانظمة الشرعية ذات العلاقة بالقاصر او صاحب المال ،المعهود ادارته علي افضل نحو ممكن . 2/1/3 ان الاستثناء من تطبيق اي اجراء في هذا الدليل او تكييفه بما يتناسب مع خصزصية الحالة موضوع البحث ، يجب ان يكون بمعرفة وموافقة مدير ادارة اموال القاصرين ، او مجلس الولاية ان تطالب الامر ذلك وعلي ان يكون ذلك معللا وفي مصلحة القاصر ومن في حكمه ولا يخل بقواعد الرقابة والتوثيق الملائمة . 2/1/4 عند ظهور حالة معينة لم تتم تغطيتها بالسياسات والاجراءات الواردة في هذا الدليل ، فيمكن التعامل معها من خلال قياس علي الحالات المماثلة الواردة في الدليل ، وعلي ان يكون ذلك بمعرفة وموافقة مدير ادارة اموال القاصرين . 2/1/5 تعد كافة المعلومات الخاصة بعقارات القاصرين ومن في حكمهم وعقارات الادارة بحكم السرية ولا يجوز اباحتها للغير ، ويكون الاطلاع عليها والوصول اليها من قبل موظفي الادارة بحكم اختصاص ومسؤولية كل منهم . 2/1/6 ينبغي التقيد بعدم السماح بالمراجعات واستلام الطلبات بخصوص عقارات القاصرين ومن في حكمهم وعقارات الادارة الا للاشخاص والاطراف الذين يحق لهم ذلك قانونا وبموجب الفقرات الواردة في هذا الدليل . 2/1/7 لا يجوز القيام بواجبات موظف معين من قبل موظف اخر الا بموافقة مسبقة من رئيس القسم او مدير الادارة حسب مقتضيات الحال . 2/1/8 تتولي ادارة اموال القاصرين سنويا القيام بمسح العقارات التابعه لها او للقاصرين ومن في حكمهم لغرض الكشف عليها وتحديد مدي حاجتها لاعمال الصيانة . 2/2 العقارات المملوكة للقاصرين ومن في حكمهم 2/2/1 ينبغي علي قسم اتخاذ الاجراءات السريعه والملائمة لوضع اليد والتحفظ علي العقارات المملوكة للقاصرين ومن في حكمهك كلا او جزءا حال حدوث واقعة الوفاة اوالحجر او الغيبة ، بما فيها العقارات المخصصة لسكن العوائل ، مع الاحتفاظ بسندات ملكية هذه العقارات واية وثائق تتعلق بها ( راجع الفقرتين 3/2/3 و 3/4/1 من دليل التركات ) . 2/2/2 ينبغي فتح ملف لكل عقار من العقارات المشار اليها اعلاه تحفظ فيه جميع الوثائق المتعلقة به. 2/2/3 لا يجوز اجراء اي تصرف من التصرفات الناقلة للملكية علي العقارات موضوع البحث الا بموافقة مجلس الولاية وباشرافه. 2/2/4 في حالة عدم وجود وي او قيم او وكيل ، تتولي الادارة مباشرة ادارة العقارات موضوع البحث وتاجيرها وتحصيل بدلات ايجارها واضافة مبالغها الي حساب تركات القاصرين . اما في حالة وجود وصي او قيم او وكيل ، فلمجلس الولاية الاذن لاي منهم مباشرة ادارة العقارات وتاجيرها وتحصيل بدلات ايجارها والتصرف بمبالغها . ويجوز توكيل احد الرشد من الورثة للقيام بالمهام المذكورة علي ان يقوم بتوريد نصيب القصر الي الادراة . 2/2/5 عند وجود عقار مسجل باسم قاصر له ولي ( الاب او الجد الصحيح ) فلا يجوز للولي بيع العقار او استبداله او مقايضته بعقار اخر او رهنه الا بموافقة مجلس الولاية ، وللمجلس ان يامر بايداع بدل بيع العقار او الفارق من جراء عملية الاستبدال او المقايضة لدي الادارة لحين بلوغ القاصر سن الرشد اذا وجد ان مصلحته تقتضي ذلك . 2/2/6 ينبغي فتح ملف في نظام الحاسب الالي باسم العقارات المملوكة للقاصرين ومن في حكمهم يتضمن كافة البيانات المطلوبة غنها وتحديث المعلومات فيه باستمرار ليكون كرجعا لمختلف الاقسام في الادارة عند اتخاذ القرارت المتعلقة بهذه العقارات . 2/2/7 تكون جميع العقود الخاصة بتاجير العقارات مدار البحث باسم الادارة ، باستثناء العقود التي ابرمت قبل حدوث واقعه الوفاة او الحجر او الغيبة والتي تري الادارة الاستمرار بها لحين انتهاء اجلها ، وباستثناء العقود التي يبرمها الاوصياء والقيمون والوكلاء . 2/2/8 يجوز للادارة بموافقة مجلس الولاية ، توكيل احدي الشركات او الوكالات المتخصصة بالعقارات ، القيام بمهام ادارة وتاجير العقارات المملوكة للقاصرين ومن في حكمهم التي تتولاها الادارة وتوريد بدلات ايجارها الي الادارة مقابل عمولة بنسبة معينة يتفق عليها . 2/2/9ينبغي علي الادارة اعداد تقارير شهرية وسنوية عن العقارات مدار البحث بالتفاصيل الملائمة وعرضها علي مجلس الولاية 2/2/10 لا يجوز بيع او تاجير العقارات مدار البحث الي اعضاء مجلس الولاية وموظفي ادارة اموال القاصرين واقربائهم حتي الدرجة الرابعة ، الا بموافقة استثنائية من الجلس . 2/2/11 يتم التامين علي جميع العقارات مدار البحث بموجب وثائق تامين لدي شركات التامين التي يحددها المجلس . 2/2/13 في حالة بقاء رصيد في المخصص المشار اليه في الفقرة السابقة غير مستخدم عند تسليم التركة يتم توزيعه علي الورثة حسب اسهم الملكية او الفريضة الشرعية . 2/3 العقارات المملوكة للادارة والممولة من اموال القاصرين ومن في حقهم 2/3/1 يتم الاستثمار في املاك عقارية بموجب قرار من مجلس الولاية ، وبعد اجراء دراسة جدوي اقتصادية وبما يضمن تامين عائد استثمار مجزي لتنمية اموال القاصرين وتجنب الوقوع في المخاطر ، وعلي وفق دليل الاستثنار . 2/3/2 يتم تسجيل كافة المبالغ المنفقة لشراء العقارات وتشييدها وتطويرها واية نفقات اخري ضرورية العقارية لدي الادارة ، كما تسجل العوائد والايرادات المتاتية عنها ضمن حسابات الايرادات لدي الادارة . 2/3/3 لا يجوز اجراء اي تصرف من التصرفات الناقلة للملكية علي هذه العقارات الا بموافقة مجلس الولاية واشرافه . 2/3/4 يجب الاحتفاظ بسجل لهذه العقارات علي الحاسب الالي ، مع فتح ملف خاص لكل عقار تحفظ فيه كافة الوثائق والاوليات الخاصه به . 2/3/5 تتولي الادارة عملية ادارة العقارات موضوع البحث وتاجيرها وصيانتها بصورة مباشرة او من خلال توكيل احدي الجهات او المكاتب المختصة لقاء عمولة . 2/3/6 يتم التامين علي جميع العقارات المملوكة للادارة لدي احدي شركات التامين التي يحددها المجلس . 2/3/7 لا يجوز تاجير العقارات المذكورة او الانتفاع منها لاي غرض كان من قبل اعضاء مجلس الولاية وموظفي الادارة وموظفي الادارة واقاربهم حتي الدرجة الرابعه الا بموافقة استثنائية من مجلس الولاية 3. الاجراءات 3/1 العقارت المملوكة للقاصرين ومن في حكمهم 3/1/1 وضع اليد علي العقارات في تاريخ الواقعة : - عند القيام باجراءات جرد وتحديد التركة بتاريخ واقعة الوفاة او الحجر او الغيبة ( والمشار اليها في دليل التركات الفقرة 3/2 ) ينبغي جرد العقارات وتدوين كافة المعلومات المتعلقة بها ومنها : *بيان نوع العقار ( ارض ، دار سكن ، فيلا ، عمارة ، مكاتب ، ارض زراعية ، مصنع ... الخ ) . * عنوان العقار ( المدون رسميا في فاتورة الكهرباء ) . * بيان رقم وثيقة الملكية والمقدمة . * بيان المساحة بالقدم المربع والمتر المربع والحدود . * بيان نوع الملكية . * وصف كامل لمكونات العقار ومحتوياته . * درجة العمران ( ممتاز ، جيد ، متوسط ، تحت التشييد ، متهالك ، ايل للسقوط ... الخ ) . * مدي الحاجة الي اجراء صيانة عاجلة للمحافظة علي العقار . * مقدار بدلات الايجار الشهرية او السنوية اذا كانت مكونات العقار مؤجرة للغير مع بيان اسماء المستاجرين وبدل الايجار لكل منهم ( يفضل اخذعقود الايجار القديمة وفواتير الكهرباء للتاكد من تحويل الفاتورة باسم المستاجر ) . * بيان طبية استخدام العقار ( سكن العائلة ، متاجرة ، صناعة ، زراعة ، حرفه ، مكاتب ، تاجير للغير ، خالي ... الخ ) . * بيان هل العقار مملوك لصاحب التركة بصورة مستقلة او مشتركة مع اخرين وكيفية توزيع الملكية . * بيان سهام توزيع العقار علي القاصرين والرشد حسب الفريضة الشرعية . - ينبغي الحصور علي الوثائق المتعلقة بالعقار ، ومنها : * وثيقة الملكية الاصلية . * وثيقة التامين ، ان وجدت . * عقود الايجارات . * خارطة العقار مصدقة من البلدية . * قائمة الكهرباء . * الرهن علي العقار . * الوصايا والهبات والتبرعات للوقف ، ان وجدت . * معاملات البيع والشراء والاستبدال والفرز والصيانة وقروض الاشكان الجارية علي العقار ولم تستكمل بعد . - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات تقديم تقرير بشان العقارات التي تتضمنها التركة ، ويرفق مع تقرير حصر وتحديد التركة ، الي مجلس الولاية مبينا في المعلومات المشار اليها انفا. - كذلك يتولي القسم المذكور التاكد من وجود رقم او ارقام سيارات اجرة واثبات ذلك في التقرير . - يدرس مجلس الولاية التقرير الخاص بالعقارات ويتخذ القرار بشان : * استمرار سكن العائلة المتوفي او المحجور عليه او الغائب . * استمرار بعقود الايجارات القائمة لحين انتهاء مدة الايجار او فسخها وتنظيم عقود جديدة مع مراعاة الناحية القانونية . * تسلسم العقارات الي الوصي او القائم او الوكيل ، ان وجد اي من هؤلاء – لادارتها . * تاجير العقارات الشاغرة منها ، او اخلاء المشغول منها . * اتخاذ اجراءات صيانة عاجلة ان تطلب الامر ذلك . * تصفية بعض العقارات بالبيع او القسمة الرضائية او التخارج في حالة طلب الرشد من الورثة او من ينوب عنه القصر . * استكمال المعاملات الجارية علي العقارت من شراء او بيع او قسمة او غير ذلك ،وتخويل احد الورثة الرشد او من ينوب عن القاصرين بذلك . * تنفيذ ما جاء في وصية المتوفي او الغائب . * فك الرهن القائم علي اي من العقارات او الاستمرار به لحين انقضاء اجله . * استكمال تشييد العقارات التي هي تحت التشييد . - تحفظ النسخ الاصلية من الوثائق المتعلقة بالعقارات لدي قسم الشؤون الهندسية والمتتلكات في خزانة خاصة ، وتحفظ النسخ المصورة منها لدي قسم التركات في ملف التركة . - يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات فتح ملف خاص لمجموعة العقارات الخاصة بتركة معينة يعطي نفس رقم ملف التركة ويحتوي علي النسخ المصورة من الوثائق ، مع كافة المعاملات والمراسلات التي ستجري لاحقا بخصوص هذه العقارات . وتبوب المعلومات في كل ملف بحيث يكون هناك قسم مستقل لكل عقار . - في حالة موافقة المجلس علي تسليم العقارات الي الوصي او القيم او الوكيل يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات تسليمها بموجب محضر تسليم يبين فيه كافة تفاصيل العقارات ويوقع عليه من قبل المستلم ورئيس قسم الشؤون الهندسية والممتلكات وباشراف مدير الاادارة . 3/1/2 تاجير العقارات 3/1/2/1 سحب عقود الايجار السابقة للواقعة - عندما يتم وضع اليد علي العقارات واقرار تولي الادارة مهام الوصاية او القوامة او الوكالة مباشرة ، يقوم قسم الشؤون الهندسية والممتلكات بحسب عقود الايجار السابقة لواقعة الوفاة او الحجر او الغيبة ، وابلاغ المستاجرين بتسديد بدلات الايجار الي الغدارة . - تحفظ عقود الاجارات بعد تثبيت رقم متسلسل عليها في ملف مستقل ، وتحفظ نسخ مصورة منها في ملف كل عقار . - يتم ادخال اسماء المستاجرين ومقدار بدلات الايجارو ارقام العقارات المؤجرة لهم والقف المسموح لهم وتاريخ السداد وتاريخ انتهاء العقد في ملف الايجارات في نظام الحاسب الالي لغرض المتابعه . - غي حالة وجود عقارات غير مؤجرة ( خالية ) فيتم سحب مفاتيح الابواب الرئيسية ،لاتخاذ الاجراءات الواردة في الفقرة 3/1/2/2 ادناه . 3/1/2/2 الاعلان عن تاجير العقارات - يتولي قسم الشؤو ن الهندسية والممتلكات اعداد كشف بالعقارات المشار اليها في الفقرة السابقة التي انتهت مدة ايجارها والعقارات التي تم اخلاؤها او فسخ عقود ايجارها او الخالية ( بما في ذلك العقارات المملوكة للقاصرين وللادارة سويه ) . - تتولي لجنة مختصة من قسم الشؤون الهندسية والممتلكات زيارة العقارات المراد تاجيرها ميدانيا واعداد محضر تقدير بدلات الايجار لكل منها بحسب المنطقة الجغرافية والحالة العمرانية والمكونات ونوع العقار والاسعار السائدة .. الخ ويخضع المحضر لمضادقة مدير الادارة قبل الاعلان عن تاجير العقارات . - يتم الاعلان عن تاجير العقارات مع بيان كافة التفاصيل والبدلات المقدرة بالطريقة المناسبة التي تراها الادارة ، وذلك بدعوة الراغبين بالحضور الي الادارة او في المكان المحدد ( موقع العمارة السكنية او المزرعة او الاسواق ) بعد اسبوع من تاريخ الاعلان . - يتم اجراء المزايدة العلنية للراغبين في التاجير في الموعد المحدد من قبل لجنة من موظفي الشؤون الهندسية والممتلكات والتركات والشؤون القانونية ، ويتم التاجير لمن يدفع اعلي الاسعار ، وبشرط التاكد من قدرته المادية والفنية في تاجير وادارة العقار المزمع تاجيره . - يتم اعداد محضر المزايدة العلنية مبينا فيه اسم العقار وموقعه واسم صاحب التركة واسماء المزايدين واسم الذي رست عليه المزايده ومبلغ الايجار ويرفع المحضر الي مدير الادارة للمصادقة . 3/1/2/3 تنظيم عقد الايجار وتسليم العقار - ينظم عقد الايجار ، حسب الصيغة المعتمدة من المجلس ، للشخص الذي رست عليه - المزايدة وحصلت الموافقة عليه ، ويعطي للعقد رقم متسلسل ويوقع من قبل المستاجر - ودير الادارة . - يتم تسليم العقار الي المستاجر بموجب محضر تسليم يبين فيه كافة مكونات العقار وموجوداته مع بيان النواقص والعوارض الموجودة فيه ، ويوقع المحضر من المستاجر ورئيس قسم الشؤون الهندسية والممتلكات وتعطي نسخه منه مع العقد للمستاجر وكذلك تسلم المفاتيح للمستاجر . - يحتفظ بنسخه من عقد الايجار ومحضر التسليم في ملف خاص لعقود الايجار ، وتحفظ صورة منهما في ملف العقار المعين . ويتم ادخال المعلومات المطلوبة في ملف الايجارات في نظام الحاسب الالي للمتابعة . - تكون مدة التاجير للعقارات عادة لمدة سنة قابلة للتجديد من نفس المستاجر بعد اضافة نسبة تراعي فيها نسبة التضخم الرسمية علي ايجار الفترة اللاحقة . وتكون مدة التاجير للاراضي الزراعية ثلاث سنوات . - لا يجوز تاجير العقار لمدة تمتد بعد بلوغ اخر قاصر لسن الرشد لاكثر من سنة . 3/1/2/4 تسديد بدلات الايجار - يتم تسديد الايجار باحدي الطرق الاتية . * حضور المستاجر لتسديد البدل الي الادارة في الموعد المحدد نقدا او بشيك . * من خلال تصريح تصدره الادارة للمستاجر والبنك بالدفع مباشرة الي حساب الادارة لدي البنك . * اجراء ترتيب مع المصرف ذي العلاقة لاستقطاع المبلغ في الموعد المحدد من راتب المستاجر او حسابه المصرفي وتحويله الي حساب الادارة . * الاتفاق مع احدي الوكالات العقارية لتحصيل بدلات الايجار . * من خلال المحصلين التابعين للادارة . - عند حضور المستاجر للتسديد مباشرة ، يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات التحقق من البدل المطلوب وبقية المعلومات من خلال مراجعة حساب المستاجر علي الشاشة ثم يقوم باعداد (امر قبض ) يحول الكترونيا من خلال النظام الي امين الصندوق . - يحال امر القبض الي قسم الحسابات حيث يستلم المبلغ النقدر او الشيك من قبل امين الصندوق بموجب مستند قبض تعطي النسخه الاولي منه الي المستاجر وتحفظ النسخه الثانية مع تاشير رقم امر القيض لدي قسم الحسابات ، ويتم التاشير في ملف الايجارات في نظام الحاسب الالي . - في حالة التحويل المباشر تستلم الادارة الاشعار الدائن من المصرف ويعالج بنفس ماجاء في الفقرة السابقة . - في حالة الاتفاق مع احدي الوكالات العقارية لتحصيل بدلات الايجار ، يتم تزويد الوكالة شهريا بتفاصيل العقارات والايجارات المستحقة وتتولي الوكالة التحصيل وتسديد المبلغ الاجمالي بعد خصم العمولة المستحقة لها . 3/1/2/5 التاخر عن تسديد بدلات الايجار - في حالة عدم حضور المستاجر لتسديد بدل الايجار المستحق عليه لغاية اسبوع من التاريخ المحدد ، يتم ابلاغه هاتفيا او علي عنوانه علي البريد الالكتروني او بواسطة البريد او علي عنوان السكن او العمل من قبل قسم الشؤون الفنية . - عند الاستمرار بعدم التسديد لمدة شهر ، يتم توجيه انذار تحريري بعلم الوصول علي عنوان المستاجر بضرورة التسديد خلال ثلاثة ايام . - عند الاستمرار بعدم التسدسد بعد توجيه الانذار ، يحال الموضوع الي قسم الشؤون القانوينة لتحريك دعوي امام المحاكم بطلب تسديد بدل الايجار المستحق مع كافة الرسوم وطلب اخلاء العقار لاخلال المستاجر بالشروط الواردة في عقد الايجار ، وعلي وفق الدليل الخاص بالشؤون القانوينة . - عند التحويل الي الشؤون القانوينة ، يؤشر علي ملف او حساب المستاجر بعدم استلام اية تسديدات بطريقة مباشرة عن طريق الشؤون الهندسية والممتلكات /التحصيلات . 3/1/2/6 اخلاء العقار - يتم اخلاء العقار بناء علي : * رغبة المستاجر وتقديمه طلبا بذلك الي الادارة مع مراعاي شروط عقد الايجار . * انتهاء مدة عقد الايجار . * فسخ العقد بموجب الشروط الواردة فيعقد الايجار او بموجب قرار قضائي او اداري . * يتولي قسم الشؤون الهندسية والممتلكات مراجعة عقد الايجار لتحديد اية شروط او غرامات بتوجب دفعها من المستاجر . * تتولي لجنة من قسم الشؤون الهندسية والممتلكات الكشف علي العقار ميدانيا واعداد محضر جرد في ضوء محضر التسليم الاولي ، مع بيان كافة النواقص والاضرار التي احدثها المستاجر والقيمة التقديرية لاصلاحها لغرض مطالبته بها ، وسحي المفاتيح الرئيسية . * يتم ابلاغ المستاجر شفويا وتحريريا باصلاح النواقص والاضرار باشراف الادارة او تسديد المبلغ المستحق عنها الي الادارة فورا