مصدر تم استرجاعه ولم يُستشهد به صراحة في الاجابة.

المصدر: sjc
رقم الوثيقة: 30 M 2000 K 76
رقم المادة: —
التصنيف: —

جلسة 21 مايو 2000 برئاسة الشيخ خليفة بن محمد ال خليفة وعضوية المستشارين علي يوسف منصور ومسعد رمضان الساعي واحمد حسن عبدالرزاق. القاعدة رقم (76) الطعن رقم 30 لسنة 2000 1- اختصاص. قرار اداري. القرارات الادارية. نطاق اختصاص المحاكم بنظر المنازعات المتعلقة بها. 2- اسماء والقاب. اختصاص. دعوي. الدعوي بطلب تغيير او تصحيح الاسم في السجلات والوثائق الرسمية. اختصاص المحاكم الصغري بنظرها. 3- اسماء والقاب. حق الشخص في تغيير اسمه شريطة الا يترتب علي ذلك ضرر بالغير. 4- جواز سفر. بيانات جواز السفر. الغرض منها. جواز تغييرها متي طرا بعد صدور الجواز ما يدعو الي ذلك. 1،2- ولئن كان اختصاص المحاكم يقتصر بحسب الاصل علي نظر المنازعات المتعلقة بطلب الغاء القرارات الادارية اذا افتقدت شروط صحتها او بطلب التعويض عنها فيمتنع ان تحل محل الجهة الادارية في اصدار قرار او تامر باداء امر او امتناع عنه، الا انه لما كان المشرع قد نص في الفقرة التاسعة من المادة الثامنة من قانون المرافعات علي اختصاص المحاكم الصغري بالنظر في الدعاوي بطلب تغيير او تصحيح الاسم في السجلات والوثائق الرسمية فان مفاد ذلك انه اناط بها اصدار الحكم باجراء هذا التغيير او التصحيح اذا كان له مقتض. 3،4- لكل شخص طبيعي اسم يتميز به منذ ولادته وقيده في سجل المواليد وكان التسمي باسم معين فضلا عن انه يعتبر واجبا اجتماعيا فانه يبقي حقا خاصا لصاحبه له ان يغيره باسم اخر يختاره لنفسه طالما لا يترتب علي ذلك ضرر بالغير او تعدي علي حقوقه وقد اوجبت المادة 23 من المرسوم بقانون رقم 6 لسنة 1970 بتنظيم تسجيل المواليد والوفيات لتغيير الاسم المقيد في سجل المواليد صدور حكم بذلك. وكان جواز السفر هو وثيقة رسمية اعدت لضبط واثبات مغادرة المواطن اراضي الدولة وعودته اليها ولم يعد اساسا لاثبات اسم صاحبه وانما يجري بيان الاسم فيه بالقدر اللازم لتحقيق الغرض منه فنصت المادة 15 من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975 بشان جوازات السفر علي تدوين اسم صاحب الجواز واسم والده وجده او لقبه. وطبقا لنص المادة 21 من هذه اللائحة يحق لصاحب الجواز طلب تغيير هذا البيان اذا طرا بعد صدور الجواز ما يدعو الي تغييره. لما كان ذلك، وكانت ادارة الصحة العامة المعنية بتغيير الاسم في سجل المواليد وشهادة الميلاد قد قبلت قضاء الحكم الابتدائي بالزامها بتغيير اسم المطعون ضده في سجلاتها من عمار الي عمر واصبح الحكم نهائيا حائزا قوة الامر المقضي وله حجية مطلقة قبل الكافة في هذا الشان، فانه يكون قد طرا بعد صدور جواز سفر المطعون ضده ما يدعو الي تغيير اسمه علي النحو الذي جري به في سجل المواليد. واذ التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر فيما انتهي اليه من تاييده للحكم الابتدائي بعد قبول ادارة الصحة العامة له فانه يكون قد التزم صحيح القانون. المحكمة بعد الاطلاع علي الاوراق وسماع التقرير الذي تلاه القاضي المقرر والمرافعة وبعد المداولة. حيث ان الطعن استوفي اوضاعه الشكلية. وحيث ان الوقائع - علي ما يبين من الحكم المطعون فيه وسائر الاوراق - تتحصل في ان المطعون ضده اقام الدعوي رقم 2/1999/3655/9 امام المحكمة الصغري المدنية علي الطاعنة وادارة الصحة العامة بطلب الحكم بتغيير اسمه في شهادة ميلاده وجواز سفره من عمار الي عمر حيث انه معروف لدي الكافة بالاسم الاخير. اجابت المحكمة المطعون ضده الي طلباته. استانفت الطاعنة هذا الحكم بالاستئناف رقم 3/1999/1464/1 امام المحكمة الكبري المدنية والتي حكمت بهيئة استئنافية برفضه وتاييد الحكم المستانف. طعنت الطاعنة في هذا الحكم بطريق التمييز وقدم المكتب الفني مذكرة برايه في الطعن. وحيث ان الطعن اقيم علي سببين تنعي الطاعنة بالاول منهما علي الحكم المطعون فيه مخالفته القانون حين الزمها بتغيير اسم المطعون ضده في جواز سفره وبالمخالفة لنص المادة 32 من الدستور الذي يقرر مبدا الفصل بين السلطات. من ثم فلا يجوز الحكم بالزام جهة الادارة بالقيام بعمل مما يعيب الحكم ويستوجب نقضه. وحيث ان هذا النعي مردود ذلك انه ولئن كان اختصاص المحاكم يقتصر بحسب الاصل علي نظر المنازعات المتعلقة بطلب الغاء القرارات الادارية اذا افتقدت شروط صحتها او بطلب التعويض عنها فيمتنع ان تحل محل الجهة الادارية في اصدار قرار او تامر باداء امر او امتناع عنه، الا انه لما كان المشرع قد نص في الفقرة التاسعة من المادة الثامنة من قانون المرافعات علي اختصاص المحاكم الصغري بالنظر في الدعاوي بطلب تغيير او تصحيح الاسم في السجلات والوثائق الرسمية فان مفاد ذلك انه اناط بها اصدار الحكم باجراء هذا التغيير او التصحيح اذا كان له مقتض ومن ثم يكون النعي بهذا السبب علي غير اساس. وحيث ان الطاعنة تنعي بالسبب الثاني علي الحكم المطعون فيه مخالفته القانون والقصور في التسبيب حين لم يناقش الاعتراضات التي اثارتها بلائحة استئنافها لكون عدم توافر مبرر تغيير اسم المطعون ضده لانه من الاسماء الشائعة التي لا تحط من قدر صاحبها فضلا عن انه لم يطرا ما يدعو الي تغيير اسمه. وحيث ان هذا النعي مردود ذلك ان لكل شخص طبيعي اسم يتميز به منذ ولادته وقيده في سجل المواليد وكان التسمي باسم معين فضلا عن انه يعتبر واجبا اجتماعيا فانه يبقي حقا خاصا لصاحبه له ان يغيره باسم اخر يختاره لنفسه طالما انه لا يترتب علي ذلك ضرر بالغير او تعدي علي حقوقه وقد اوجبت المادة 23 من المرسوم بقانون رقم 6 لسنة 1970 بتنظيم تسجيل المواليد والوفيات لتغيير الاسم المقيد في سجل المواليد صدور حكم بذلك. وكان جواز السفر هو وثيقة رسمية اعدت لضبط واثبات مغادرة المواطن اراضي الدولة وعودته اليها ولم يعد اساسا لاثبات اسم صاحبه وانما يجري بيان الاسم فيه بالقدر اللازم لتحقيق الغرض منه فنصت المادة 15 من اللائحة التنفيذية للقانون رقم 11 لسنة 1975 بشان جوازات السفر علي تدوين اسم صاحب الجواز واسم والده وجده او لقبه. وطبقا لنص المادة 21 من هذه اللائحة يحق لصاحب الجواز طلب تغيير هذا البيان اذا طرا بعد صدور الجواز ما يدعو الي تغييره. لما كان ذلك وكان ادارة الصحة العامة المعنية بتغيير الاسم في سجل المواليد وشهادة الميلاد قد قبلت قضاء الحكم الابتدائي بتغيير اسم المطعون ضده في سجلاتها من عمار الي عمر واصبح الحكم نهائيا حائزا قوة الامر المقضي وله حجية مطلقه قبل الكافة في هذا الشان فانه يكون قد طرا بعد صدور جواز سفر المطعون ضده ما يدعو الي تغيير اسمه علي النحو الذي جري به في سجل المواليد. واذ التزم الحكم المطعون فيه هذا النظر فيما انتهي اليه من تاييده للحكم الابتدائي بعد قبول ادارة الصحة العامة له فانه يكون قد التزم صحيح القانون ويكون النعي عليه بهذا السبب علي غير اساس. وحيث انه لما تقدم يتعين رفض الطعن.