مصدر تم استرجاعه ولم يُستشهد به صراحة في الاجابة.

المصدر: sjc
رقم الوثيقة: 71 T 2024 K 00
رقم المادة: —
التصنيف: —

جلسة 19 من اغسطس سنة 2024 برئاسة السيد القاضي الشيخ/ خالد بن علي بن عبد الله ال خليفة "رئيس المحكمة" وعضوية السادة القضاة/ معصومة عبد الرسول عيسي "وكيل المحكمة" و طارق محمد فتحي محمد امين (100) الطعن رقم 5/00071/2024/27 اختصاص "الاختصاص الدولي". تمييز. حكم. قضاء. محكمة موضوع. نظام عام. 1 - نهج المشرع بشان الاختصاص الدولي لمحاكم مملكة البحرين في المواد من ١٤ وحتي ٢٠ من قانون المرافعات المدنية والتجارية علي مبداين اساسيين. اولهما مبدا الملاءمة. وثانيهما مبدا ارادة الخصوم. 2 - عدم اختصاص محاكم مملكة البحرين. حالاته. عدم وجود المال في البحرين، او كانت الدعوي متعلقة بالتزام نشا ونفذ خارجها او نشا وكان واجبا تنفيذه خارجها، او كان هناك افلاس قد اشهر في الخارج -ما لم يكن افلاسا متعديا للحدود - عملا بقانون اعادة التنظيم والافلاس. اساس ذلك. مبدا الملاءمة المادة 14 من قانون المرافعات ومفهوم المخالفة للمادة 15 منه. 3 - الخضوع الاختياري للقضاء البحريني. ماهيته. اتفاق الخصوم صراحة او ضمنا علي ولايته لنظر النزاع حتي ولو لم يكن مختصا به اصلا. اساس ذلك. مبدا ارادة الخصوم. المادة 17 من القانون. 4 - الاتفاق السالب لاختصاص المحاكم. ماهيته. اختيار الخصوم لقضاء دولة اجنبية رغم اختصاص محاكم المملكة. سكوت المشرع عن النص عليه صراحة. عدم اعتباره رفض له. 5 - مبدا قبول التخلي عن اختصاص المحاكم البحرينية في الدعاوي الداخلة في اختصاصها. سبق اقراره في التشريعات البحرينية. مثال. جواز الاتفاق علي اجراء التحكيم في مملكة البحرين او خارجها. 6 - تخلي القضاء البحريني عن اختصاصه لصالح قضاء دولة اخري بناء علي اتفاق الاطراف. رغم لجوء احد الاطراف اليه. شرطه. عدم المساس بسيادة مملكة البحرين او النظام العام فيها. والصفة الدولية للنزاع. وان يكون قضاء الدولة الاخري هو الاكثر ملاءمة لنظر النزاع انفاذا للعدالة. وان يجيز قانون الدولة الاخري اتفاق الاطراف علي منح الاختصاص. من صور الملاءمة. سهولة جمع الادلة، والرابطة الجدية للنزاع بدولة ذلك النظام القضائي الاخر، وسهولة تنفيذ الاحكام. اساس ذلك. ضوابط تطبيق المحكمة الملائمة . تخلف الملاءمة. اثره. اختصاص القضاء البحريني بنظر النزاع كاصل عام. تقدير هذه الضوابط. خضوعها لتقدير محكمة الموضوع الخاضع لرقابة محكمة التمييز. 7 – اتفاق شركة بحرينية الجنسية مع اخري انجليزية علي توزيع الاولي منتجات بمملكة البحرين. قضاء البحرين هو المختص بنظر النزاع بشان هذا الاتفاق. رغم اتفاق الاطراف علي اختصاص القضاء الانجليزي. علته. موطن الشركة المطعون ضدها ومركزها ومكان انفاذ الالتزام بالمملكة. هي المكان الاصلح لانفاذ العدالة. معياره. المحكمة الملائمة. الحكم بعدم الاختصاص خطا. 1 – ان المرسوم بقانون رقم (12) لسنة 1971باصدار قانون المرافعات المدنية والتجارية وتعديلاته في المواد من ١٤ وحتي ٢٠ منه المتعلقة بالاختصاص الدولي لمحاكم البحرين قد سار علي مبداين اساسيين، اولهما مبدا الملاءمة وثانيهما مبدا ارادة الخصوم. 2 - اما عن مبدا الملاءمة، فقد جري نص المادة ١٤ من القانون مار الذكر علي اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعاوي التي ترفع علي غير البحريني الذي له موطن او محل اقامة في البحرين، غير انها استثنت الدعاوي العقارية المتعلقة بعقار واقع في الخارج لملاءمة ان تنظر المحاكم التي يقع فيها العقار النزاعات المثارة بشانه. كذلك نصت الفقرة الثانية من المادة ١٥ من قانون المرافعات علي اختصاص محاكم البحرين اذا كانت الدعوي متعلقة بمال موجود في البحرين او كانت متعلقة بالتزام نشا او نفذ او كان واجبا تنفيذه فيها او كانت متعلقة بافلاس اشهر فيها. بما مؤداه وبمفهوم المخالفة - وفي اطار مبدا الملاءمة – ان المادة قد استثنت من ذلك حالات عدم وجود المال في البحرين، او كانت الدعوي متعلقة بالتزام نشا ونفذ خارجها او نشا وكان واجبا تنفيذه خارجها، او كان هناك افلاس قد اشهر في الخارج -ما لم يكن افلاسا متعديا للحدود والذي عالجته نصوص القانون رقم (22) لسنة 2018 باصدار قانون اعادة التنظيم والافلاس. 3 - اما بشان ما يتعلق بمبدا ارادة الخصوم، فقد نصت المادة ١٧ من القانون المشار اليه باختصاص محاكم البحرين بالفصل في الدعوي ولو لم تكن داخلة في اختصاصها اذا قبل الخصم ولايتها صراحة او ضمنا، وفي حين اعتد القانون المشار اليه بضابط ارادة الخصوم في قبول ولاية محاكم البحرين لنظر النزاع حال ان النزاع غير خاضع في الاصل لاختصاص محاكمها. 4 - المشرع لم يبين اثر الاتفاق السالب للاختصاص عندما يتفق الاطراف علي الخضوع اختياريا لقضاء دولة اجنبية رغم اختصاص محاكم البحرين بالنزاع، كما امسك عن بيان قواعد الاختصاص الدولي لمحاكم البحرين في قانون المرافعات بالدعاوي التي تقام علي بحريني، الا ان ذلك لا يمكن اعتباره رفضا من المشرع وتمسكا منه باختصاص محاكم البحرين. 5 – سبق للمشرع وان اخذ بمبدا قبول التخلي عن اختصاص محاكم البحرين عن الدعاوي التي تدخل في اختصاصها في حالة اتفاق الاطراف علي التحكيم سواءا في البحرين او خارجها. 6 - انه لا يوجد من حيث المبدا ما يمنع الاطراف من الاتفاق علي اختيار اختصاص جهة قضائية اخري غير محاكم البحرين، الا ان لجوء احد هؤلاء الاطراف الي محاكم البحرين -رغم اتفاقهم- يخرج المسالة من التقرير في هذا الاتفاق الي مسالة اشمل تكون مرهونة فيه فقط بما تقرره محاكم البحرين حول اختصاصها، ولا يعدو اتفاق الخصوم امام القضاء البحريني عندئذ الا احد العناصر المتطلبة لبحث القضاء لمسالة حجب اختصاصه من عدمه، وعلي المحكمة في سبيل ذلك ان تتحقق من موجبات حجب الاختصاص لصالح نظام قضائي اخر يكون اكثر ملاءمة لنظر النزاع انفاذا للعدالة ، فتقضي المحكمة بذلك حال تحقق تلك الموجبات. وهو ما يطلق عليه اصطلاحا ضوابط تطبيق المحكمة الملائمة THE DOCTRINE OF FORUM NON CONVENIENS فاذا ما تساندت كافة الضوابط اللازمة التي تجعل المحكمة الاجنبية هي الاكثر ملاءمة للاختصاص وانفاذ العدالة قضت بحجب اختصاصها بنظر الدعوي، والا اعملت الاصل العام وهو اختصاصها بنظر الدعوي وتستمر في الفصل فيها. وحيث ان قبول القضاء الوطني حجب اختصاصه لصالح قضاء دولة اخري بناء علي اتفاق الاطراف وفق مبدا ارادة الخصوم يفترض ان يصاحبه ما يحقق مبدا الملاءمة، بان تكون الدعوي بشان نزاع يتصف بالصفة الدولية ويكون هناك نظام قضائي اخر اقدر علي التعامل مع هذا النزاع من حيث اقرار القانون الاجنبي لدولة ذلك النظام القضائي بسلامة الاتفاق المانح للاختصاص، وسهولة جمع الادلة، والرابطة الجدية للنزاع بدولة ذلك النظام القضائي، وسهولة تنفيذ الاحكام الصادرة من محاكمه بشان النزاع في دولة ذلك النظام القضائي ، اضافة الي ذلك فانه لما كان مرد اختصاص محاكم البحرين انما يرجع الي اعتبار ان القضاء مظهر من مظاهر سيادة الدولة علي اقليمها فتمتد ولايته الي اخر ما تمتد اليه هذه السيادة، فانه يتعين التحقق من ان حجب محاكم البحرين للاختصاص لا يمس بالسيادة الوطنية او النظام العام في المملكة ، وان تقدير توافر كافة الضوابط سالفة الذكر مما يدخل في تقدير محكمة الموضوع الخاضع لرقابة محكمة التمييز. 7 - لما كان ذلك، وكان الواقع في الدعوي حسبما تدعيه الطاعنة بلائحة دعواها المبتداة انها -شركة انجليزية الجنسية- بموجب اتفاقية توزيع وبيع منتجات صيدلانية في مملكة البحرين المحرر عنها العقد المؤرخ 2/10/2017 وردت للمطعون ضدها -شركة بحرينية- في غضون عام 2022 منتجات صيدلانية حرر عنها سبعة فواتير باجمالي المبلغ المطالب به بلائحة الدعوي، الا ان الاخيرة امتنعت عن السداد، وكان المكان الاصلح لانفاذ العدالة في الدعوي الماثلة هو مملكة البحرين بحسبان انها موطن الشركة المطعون ضدها ومركزها ومكان انفاذ الالتزام ، ولا ينال مما تقدم سابق اتفاق الطرفين علي انعقاد الاختصاص بنظر الدعاوي المتعلقة بالمنازعات الناشئة عن تطبيق العقد مار الذكر للقضاء الانجليزي وتطبيق قانونه، فلا يجوز المجادلة هنا والمحاجة باعلاء شان ارادة المتعاقدين بغية الوصول لحجب الاختصاص، اذ ان ارادة الخصوم وحدها في هذه الحالة لا تقيم دعائم الاختصاص بغير توفر باقي شروط تطبيق مبدا المحكمة الملائمة، واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر، وحجب نفسه عن نظر الدعوي بقالة انه غير مختص بنظر الدعوي، فانه يكون قد خالف القانون، واخطا في تطبيقه. المحكمة بعد الاطلاع علي الاوراق وسماع التقرير الذي تلاه القاضي المقرر، والمرافعة، وبعد المداولة. حيث ان الطعن استوفي اوضاعه الشكلية. وحيث ان الوقائع -علي ما يبين من الحكم المطعون فيه وسائر الاوراق– تتحصل في ان الشركة الطاعنة اقامت علي الشركة المطعون ضدها واخرين -غير مختصمين بالطعن- الدعوي رقم... لسنة 2023 امام المحكمة الكبري بطلب الحكم بالزامهم بالتضامن بان يؤدوا لها مبلغ قدره 313,781 دولار امريكي اي ما يعادل 118,257,50 دينار والفائدة القانونية بواقع 10% من تاريخ الاستحقاق حتي تمام السداد. وقالت بيانا لدعواها انها شركة انجليزية الجنسية وبموجب اتفاقية توزيع وبيع منتجات صيدلانية في مملكة البحرين المحرر عنها العقد المؤرخ 2/10/2017 وردت للمطعون ضدها في غضون عام 2022 منتجات صيدلانية حرر عنها سبعة فواتير باجمالي المبلغ محل المطالبة، الا انها امتنعت عن السداد، ولما كان المدعي عليهما غير المختصمين بالطعن هما الشركاء، والمخولين بالتوقيع عنها، وقد تسببا بخطئهما الجسيم في عدم وفاء الشركة التي يمثلانها بمبلغ المطالبة فيكونا مسئولين معها بالتضامن عملا بالنص في المادة 18 مكررا من قانون الشركات، فكانت الدعوي . حكمت المحكمة بالزام المطعون ضدها بمبلغ 290,390,62 دولار امريكي او ما يعادله بالدينار البحريني وقت السداد، وفائدة قانونية بواقع 4%، ورفضت ماعدا ذلك من طلبات. استانفت الطاعنة ذلك القضاء بالاستئناف رقم... لسنة 2024 امام محكمة الاستئناف العليا فقضت بالغاء الحكم المستانف، والقضاء مجددا بعدم اختصاص محاكم البحرين دوليا بنظر الدعوي . طعنت الطاعنة في ذلك الحكم بطريق التمييز، واودع المكتب الفني مذكرة برايه في الطعن . وحيث ان الطاعنة تنعي علي الحكم المطعون فيه بسبب الطعن مخالفة القانون، والخطا في تطبيقه اذ قضي بعدم اختصاص محاكم البحرين دوليا بنظر الدعوي، علي الرغم من كون الشركة المطعون ضدها شركة بحرينية مسجلة بمملكة البحرين مما يعقد الاختصاص بنظر الدعوي المرفوعة عليها للقضاء البحريني لتعلق تلك المسالة بالنظام العام، الا ان الحكم المطعون فيه قد خالف هذا النظر علي سند من اتفاق طرفي الدعوي في العقد المؤرخ 2/10/2017 علي انعقاد الاختصاص للقضاء الانجليزي، وتطبيق قانونه علي واقعات النزاع بما يعيب الحكم، ويستوجب نقضه . وحيث ان هذا النعي في اساسه سديد، ذلك ان المرسوم بقانون رقم (12) لسنة 1971باصدار قانون المرافعات المدنية والتجارية وتعديلاته في المواد من ١٤ وحتي ٢٠ منه المتعلقة بالاختصاص الدولي لمحاكم البحرين قد سار علي مبداين اساسيين، اولهما مبدا الملاءمة وثانيهما مبدا ارادة الخصوم. فاما عن مبدا الملاءمة، فقد جري نص المادة ١٤ من القانون مار الذكر علي اختصاص محاكم البحرين بنظر الدعاوي التي ترفع علي غير البحريني الذي له موطن او محل اقامة في البحرين، غير انها استثنت الدعاوي العقارية المتعلقة بعقار واقع في الخارج لملاءمة ان تنظر المحاكم التي يقع فيها العقار النزاعات المثارة بشانه. كذلك نصت الفقرة الثانية من المادة ١٥ من قانون المرافعات علي اختصاص محاكم البحرين اذا كانت الدعوي متعلقة بمال موجود في البحرين او كانت متعلقة بالتزام نشا او نفذ او كان واجبا تنفيذه فيها او كانت متعلقة بافلاس اشهر فيها. بما مؤداه وبمفهوم المخالفة - وفي اطار مبدا الملاءمة – ان المادة قد استثنت من ذلك حالات عدم وجود المال في البحرين، او كانت الدعوي متعلقة بالتزام نشا ونفذ خارجها او نشا وكان واجبا تنفيذه خارجها، او كان هناك افلاس قد اشهر في الخارج -ما لم يكن افلاسا متعديا للحدود والذي عالجته نصوص القانون رقم (22) لسنة 2018 باصدار قانون اعادة التنظيم والافلاس-. واما بشان ما يتعلق بمبدا ارادة الخصوم، فقد نصت المادة ١٧ من القانون المشار اليه باختصاص محاكم البحرين بالفصل في الدعوي ولو لم تكن داخلة في اختصاصها اذا قبل الخصم ولايتها صراحة او ضمنا، وفي حين اعتد القانون المشار اليه بضابط ارادة الخصوم في قبول ولاية محاكم البحرين لنظر النزاع حال ان النزاع غير خاضع في الاصل لاختصاص محاكمها الا ان المشرع لم يبين اثر الاتفاق السالب للاختصاص عندما يتفق الاطراف علي الخضوع اختياريا لقضاء دولة اجنبية رغم اختصاص محاكم البحرين بالنزاع، كما امسك عن بيان قواعد الاختصاص الدولي لمحاكم البحرين في قانون المرافعات بالدعاوي التي تقام علي بحريني، الا ان ذلك لا يمكن اعتباره رفضا من المشرع وتمسكا منه باختصاص محاكم البحرين، فقد سبق وان اخذ بمبدا قبول التخلي عن اختصاص محاكم البحرين عن الدعاوي التي تدخل في اختصاصها في حالة اتفاق الاطراف علي التحكيم سواءا في البحرين او خارجها . بناء علي ما تقدم، وحيث انه لا يوجد من حيث المبدا ما يمنع الاطراف من الاتفاق علي اختيار اختصاص جهة قضائية اخري غير محاكم البحرين، الا ان لجوء احد هؤلاء الاطراف الي محاكم البحرين -رغم اتفاقهم- يخرج المسالة من التقرير في هذا الاتفاق الي مسالة اشمل تكون مرهونة فيه فقط بما تقرره محاكم البحرين حول اختصاصها، ولا يعدو اتفاق الخصوم امام القضاء البحريني عندئذ الا احد العناصر المتطلبة لبحث القضاء لمسالة حجب اختصاصه من عدمه، وعلي المحكمة في سبيل ذلك ان تتحقق من موجبات حجب الاختصاص لصالح نظام قضائي اخر يكون اكثر ملاءمة لنظر النزاع انفاذا للعدالة، فتقضي المحكمة بذلك حال تحقق تلك الموجبات. وهو ما يطلق عليه اصطلاحا ضوابط تطبيق المحكمة الملائمة THE DOCTRINE OF FORUM NON CONVENIENS فاذا ما تساندت كافة الضوابط اللازمة التي تجعل المحكمة الاجنبية هي الاكثر ملاءمة للاختصاص وانفاذ العدالة قضت بحجب اختصاصها بنظر الدعوي، والا اعملت الاصل العام وهو اختصاصها بنظر الدعوي وتستمر في الفصل فيها . وحيث ان قبول القضاء الوطني حجب اختصاصه لصالح قضاء دولة اخري بناء علي اتفاق الاطراف وفق مبدا ارادة الخصوم يفترض ان يصاحبه ما يحقق مبدا الملاءمة، بان تكون الدعوي بشان نزاع يتصف بالصفة الدولية ويكون هناك نظام قضائي اخر اقدر علي التعامل مع هذا النزاع من حيث اقرار القانون الاجنبي لدولة ذلك النظام القضائي بسلامة الاتفاق المانح للاختصاص، وسهولة جمع الادلة، والرابطة الجدية للنزاع بدولة ذلك النظام القضائي، وسهولة تنفيذ الاحكام الصادرة من محاكمه بشان النزاع في دولة ذلك النظام القضائي، اضافة الي ذلك فانه لما كان مرد اختصاص محاكم البحرين انما يرجع الي اعتبار ان القضاء مظهر من مظاهر سيادة الدولة علي اقليمها فتمتد ولايته الي اخر ما تمتد اليه هذه السيادة، فانه يتعين التحقق من ان حجب محاكم البحرين للاختصاص لا يمس بالسيادة الوطنية او النظام العام في المملكة ، وان تقدير توافر كافة الضوابط سالفة الذكر مما يدخل في تقدير محكمة الموضوع الخاضع لرقابة محكمة التمييز . لما كان ذلك، وكان الواقع في الدعوي حسبما تدعيه الطاعنة بلائحة دعواها المبتداة انها -شركة انجليزية الجنسية- بموجب اتفاقية توزيع وبيع منتجات صيدلانية في مملكة البحرين المحرر عنها العقد المؤرخ 2/10/2017 وردت للمطعون ضدها -شركة بحرينية- في غضون عام 2022 منتجات صيدلانية حرر عنها سبعة فواتير باجمالي المبلغ المطالب به بلائحة الدعوي، الا ان الاخيرة امتنعت عن السداد، وكان المكان الاصلح لانفاذ العدالة في الدعوي الماثلة هو مملكة البحرين بحسبان انها موطن الشركة المطعون ضدها ومركزها ومكان انفاذ الالتزام، ولا ينال مما تقدم سابق اتفاق الطرفين علي انعقاد الاختصاص بنظر الدعاوي المتعلقة بالمنازعات الناشئة عن تطبيق العقد مار الذكر للقضاء الانجليزي وتطبيق قانونه، فلا يجوز المجادلة هنا والمحاجة باعلاء شان ارادة المتعاقدين بغية الوصول لحجب الاختصاص، اذ ان ارادة الخصوم وحدها في هذه الحالة لا تقيم دعائم الاختصاص بغير توفر باقي شروط تطبيق مبدا المحكمة الملائمة، واذ خالف الحكم المطعون فيه هذا النظر، وحجب نفسه عن نظر الدعوي بقالة انه غير مختص بنظر الدعوي، فانه يكون قد خالف القانون، واخطا في تطبيقه بما يوجب نقضه.