المصدر: lloc
رقم الوثيقة: K2305
رقم المادة: 14
التصنيف: —

المادة 14-1: الاحكام العامة 1. من اجل حماية حقوق الملكية الفكرية، يجب علي كل من الطرفين العمل بموجب احكام هذا الفصل، وذلك كحد ادني. الاتفاقيات الدولية والتوصيات 2. يجب علي كل من الطرفين التصديق علي، او الانضمام الي، الاتفاقيات التالية: (ا‌) معاهدة التعاون بشان البراءات، المعدلة سنة 1970. (ب‌) اتفاقية توزيع الاشارات الحاملة لبرامج تبث عبر الاقمار الصناعية لسنة 1974. (ج) بروتوكول اتفاقية مدريد بشان التسجيل الدولي للعلامات لسنة 1989. ( د) اتفاقية بودابست بشان الاعتراف الدولي بايداع الكائنات الدقيقة لاغراض الاجراءات الخاصة بالبراءات لسنة 1980. (ه) الاتفاقية الدولية لحماية الاصناف النباتية الجديدة لسنة 1991 (اتفاقية الاتحاد الدولي لحماية الاصناف النباتية الجديدة - اليوبوف). ( و) معاهدة قانون العلامات لسنة 1994. ( ز ) معاهدة المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو) بشان حق المؤلف لسنة 1996. ( ح ) معاهدة المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو) بشان الاداء والتسجيل الصوتي لسنة 1996. 3. يجب علي كل من الطرفين ان يبذل قصاري جهده للتصديق علي او، الانضمام الي، الاتفاقيات التالية: (ا) معاهدة قانون البراءات لسنة 2000. (ب‌) اتفاقية لاهاي بشان التسجيل الدولي للتصميمات والنماذج الصناعية لسنة 1999. توسيع نطاق الحماية والتنفيذ 4. يجوز لكل من الطرفين ان يضمن قوانينه المحلية قدرا اكبر، مما يتطلبه هذا الفصل، من الحماية والانفاذ لحقوق الملكية الفكرية بشرط الا تتعارض هذه الحماية والانفاذ مع احكام هذا الفصل. المعاملة الوطنية 5. فيما يتعلق بجميع اصناف الملكية الفكرية الواردة في هذا الفصل، يمنح كل من الطرفين مواطني ( 1) الطرف الاخر معاملة لا تقل رعاية عن تلك التي يمنحها لمواطنيه بشان حماية ( 2 ) هذه الحقوق والتمتع بها وباية مزايا مستمدة من هذه الحقوق. 6. يجوز لكل من الطرفين ان يحد من ا عمال الفقرة (5) فيما يتعلق باجراءاته القضائية والادارية، بما في ذلك اية اجراءات تتطلب من مواطن الطرف الاخر تحديد عنوان داخل اقليمه للتبليغ بامر قضائي او تعيين وكيل داخل اقليمه، بشرط ان يكون هذا الحد من الانفاذ: (ا‌) ضروريا لضمان العمل بموجب القوانين واللوائح التي لا تتعارض مع احكام هذا الفصل. (ب‌) لا يطبق علي نحو يشكل قيدا مستترا علي التجارة. 7. لا تسري احكام الفقرة الخامسة علي الاجراءات المنصوص عليها في الاتفاقيات المتعددة الاطراف المبرمة تحت مظلة المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو) فيما يتعلق باكتساب حقوق الملكية الفكرية او الابقاء عليها. تطبيق الاتفاقية علي الموضوعات القائمة ذات الصلة والافعال السابقة 8. ما لم ينص علي خلاف ذلك في هذا الفصل، بما في ذلك الفقرة(5) من المادة14 – 4، ينشئ هذا الفصل التزامات بشان جميع الموضوعات القائمة عند تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ والتي تكون محمية في هذا التاريخ لدي الطرف الذي يطالب لديه بالحماية، او التي تستوفي او ستستوفي معايير الحماية بشانها وفقا لاحكام هذا الفصل. 9. ما لم ينص علي خلاف ذلك في هذا الفصل، بما في ذلك الفقرة(5) من المادة 14 – 4، لا يلزم اي من الطرفين باعادة الحماية لاي موضوع اذا ما كان في تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ قد اصبح في الملك العام لدي الطرف الذي يطالب لديه بالحماية. 10. لا ينشئ هذا الفصل التزامات بشان افعال وقعت قبل دخول هذه الاتفاقية حيز النفاذ. الشفافية 11. التزاما بحكم المادة 17-1 (النشر)، يكفل كل من الطرفين ان تكون جميع القوانين واللوائح والاجراءات المتعلقة بحماية او انفاذ حقوق الملكية الفكرية مكتوبة وبان يتم نشرها ( 3) او، حيثما يكون هذا النشر غير عملي، ان تتم اتاحتها بلغة وطنية وعلي نحو يمكن الحكومات واصحاب الحقوق من الدراية بها وذلك بهدف جعل حماية وانفاذ حقوق الملكية الفكرية امرا شفافا.