مصدر تم استرجاعه ولم يُستشهد به صراحة في الاجابة.

المصدر: sjc
رقم الوثيقة: 55 M 2001 K 202
رقم المادة: —
التصنيف: —

جلسة10 ديسمبر سنة2001 برئاسة الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن راشد ال خليفة وعضوية المستشارين علي يوسف منصور ومسعد رمضان الساعي، واحمد حسن عبدالرازق. القاعدة رقم (202) الطعن رقم 55 لسنة 2001 1- عمل. عقد . الاخطار بانهاء عقد العمل. ماهيته. بيانه لسبب الانهاء غير واجب. 2- عقد. عمل. دفاع. حكم. تمسك صاحب العمل بانه انهي عقد العمل لان القانون استحدث ضرورة توافر مؤهل معين، لم يحصل عليه العامل. عدم تناول الحكم لهذا الدفاع والرد عليه بما يكفي لدفعه قصور. 2،1- لما كان الغرض من الاخطار بانهاء عقد العمل غير محدد المدة هو مجرد افادة الطرف الاخر بالرغبة في انهائه حتي لا يفاجا بذلك0 فلا يلزم بيان الباعث عليه في كتاب الاخطار. ويجز لصاحب العمل لنفي تعسفه في استعمال حقه في انهاء العقد الاستناد الي مبررا اخر لم يرد في هذا الكتاب مادام كان موجودا.قبل صدوره. وكانت روضة الاطفال تدخل ضمن المؤسسات التعليمية الخاصة التي تخضع لاحكام المرسوم بقانون رقم 25 لسنة 1998 الذي اشترط ان يكون لها مدير مسئول حاصل علي المؤهلات والخبرات المناسبة وفق ما يحدد بقرار وزاري. وقد حددها القرار رقم 2 لسنة 1999 بمؤهل جامعي او دبلوم رياض اطفال بالاضافة الي خبرة سابقة في التعليم لا تقل عن ثلاث سنوات. وقد الزم هذا القرار المؤسسات التعليمية القائمة وقت صدوره بتعديل اوضاعها طبقا لاحكامه خلال موعد اقصاه 20/12/1999. لما كان ذلك وكانت الطاعنة قد تمسكت في دفاعها امام محكمة الموضوع بان من المبررات التي توافرت لديها لانهاء عقد عمل المطعون ضدها التزامها بتصحيح اوضاع مؤسستها وفقا لاحكام القانون في الموعد المحدد وعدم حصول المطعون ضدها علي المؤهل العلمي اللازم لوظيفة مدير روضة الاطفال التي كانت تشغلها وهو ما تنبئ عنه الاوراق ولم تدحضه المطعون ضدها وكان الحكم المطعون فيه قد ايد الحكم الابتدائي في قضائه بالتعويض لما بني عليه من اسباب لم تتناول هذا الوجه من دفاع المطعون ضدها اكتفاء بما اورده ان الطاعنة لم تقدم ما يفيد معارضة اية جهة من الجهات المختصة بعدم موافقتها علي استمرارية عمل المطعون ضدها لديها كما لم تقدم ثمة مبرر لانهاء العقد ورتب علي ذلك تعسفها في انهائه والزامها بتعويض المطعون ضدها. فانه يكون معيبا بالقصور في التسبيب والفساد في الاستدلال مما ادي مما ادي الي مخالفة القانون. المحكمة بعد الاطلاع علي الاوراق وسماع التقرير الذي تلاه القاضي المقرر والمرافعة. وبعد المداولة. حيث ان الطعن استوفي اوضاعه الشكلية. وحيث ان الوقائع - علي ما يبين من الاوراق - تتحصل في ان المطعون ضدها اقامت الدعوي العمالية رقم 2/2000/1305 /3 علي الطاعنة لالزامها بان تدفع لها مستحقاتها الناشئة عن عقد العمل المبرم بينهما بعد ان اخطرتها بانهائه بكتابها المؤرخ 17/11/1999 وضمنت المدعية طلباتها الزام المدعي عليها بمبلغ 2332 دينار تعويضا عن الاضرار التي لحقها نتيجة التعسف في انهاء العقد. حكمت المحكمة العمالية للمدعية بمبلغ 5102 دينار يتضمن 1500 دينار مقدار التعويض الذي قدرته المحكمة. استانفت المدعي عليها الحكم بالاستئناف رقم 3/2000/1403/9 وحكمت المحكمة الاستئنافية بتاييده فطعنت في هذا الحكم بطريق التمييز واودع المكتب الفني مذكرة برايه في الطعن. وحيث ان الطاعنة تنعي علي الحكم المطعون فيه مخالفة القانون ومخالفة الثابت بالاوراق والقصور في التسبيب والفساد في الاستدلال اذ الزمها بتعويض المطعون ضدها لانهاء عقد عملها بدون مبرر في حين انها تمسكت في دفاعها بان الذي دفعها الي انهاء عقد المطعون ضدها هو عدم حصولها علي المؤهل العلمي اللازم لوظيفة مدير روضة الاطفال التي كانت تشغلها بعد ان طلبت وزارة التربية والتعليم تصحيح الوضع بتعيين مديرة مؤهلة. وهو ما يكفي مبررا مشروعا لانهاء العقد وينتفي معه موجب التعويض. وحيث ان هذا النعي في محله. ذلك انه لما كان الغرض من الاخطار بانهاء عقد العمل غير محدد المدة هو مجرد افادة الطرف الاخر بالرغبة في انهائه حتي لا يفاجا بذلك. فلا يلزم بيان الباعث عليه في كتاب الاخطار. ويجوز لصاحب العمل لنفي تعسفه في استعمال حقه في انهاء العقد الاستناد الي مبررا اخر لم يرد في هذا الكتاب مادام كان موجودا قبل صدوره، وكانت روضة الاطفال تدخل ضمن المؤسسات التعليمية الخاصة التي تخضع لاحكام المرسوم بقانون رقم 25 لسنة 1998 الذي اشترط ان يكون لها مدير مسئول حاصل علي المؤهلات والخبرات المناسبة وفق ما يحدد بقرار وزاري. وقد حددها القرار رقم 2 لسنة 1999 بمؤهل جامعي او دبلوم رياض اطفال بالاضافة الي خبره سابقة في التعليم لا تقل عن ثلاث سنوات. وقد الزم هذا القرار المؤسسات التعليمية القائمة وقت صدوره بتعديل اوضاعها طبقا لاحكامه خلال موعد اقضاه 20/12/1999. لما كان ذلك وكانت الطاعنة قد تمسكت في دفاعها امام محكمة الموضوع بان من المبررات التي توافرت لديها لانهاء عقد عمل المطعون ضدها التزامها بتصحيح اوضاع مؤسستها وفقا لاحكام القانون في الموعد المحدد وعدم حصول المطعون ضدها علي المؤهل العلمي اللازم لوظيفة مدير روضة الاطفال التي كانت تشغلها وهو ما تنبئ عنه الاوراق ولم تدحضه المطعون ضدها وكان الحكم المطعون فيه قد ابد الحكم الابتدائي في قضائه بالتعويض لما بني عليه من اسباب لم تتناول هذا الوجه من دفاع المطعون ضدها اكتفاء بما اورده ان الطاعنة لم تقدم ما يفيد معارضة اية جهة من الجهات المختصة بعدم موافقتها علي استمرارية عمل المطعون ضدها لديها كما لم تقدم ثمة مبرر لانهاء العقد ورتب علي ذلك تعسفها في انهائه والزامها بتعويض المطعون ضدها. فانه يكون معيبا بالقصور في التسبيب والفساد في الاستدلال مما ادي به الي مخالفة القانون. ومن ثم يتعين نقضه في هذا الخصوص. وحيث انه لما كان الموضوع صالحا للفصل فيه ولما تقدم يتعين تعديل الحكم المستانف بالغاء ما قضي به من تعويض للمطعون ضدها بمقدار 1500 دينار ورفض الدعوي بالنسبة له.