مصدر تم استرجاعه ولم يُستشهد به صراحة في الاجابة.

المصدر: sjc
رقم الوثيقة: 263 M 2010 K 141
رقم المادة: —
التصنيف: —

جلسة 4 يوليو سنة 2011 برئاسة الشيخ / خليفة بن راشد بن عبدالله ال خليفة رئيس المحكمة وعضوية المستشارين / علي يوسف منصور، د. طه عبد المولي طه. (141) الطعن رقم 263 لسنة 2010 (1 – 2) اثبات . عمل . محكمة الموضوع . عقد " تقدير مبررات العقد ". 1- حق صاحب العمل في انهاء عقد العمل غير محدد المدة في اي وقت بعد اخطار العامل دون تعويض . شرطه . عدم وجود تعسف في استعمال ذلك الحق . م 108،107 من قانون العمل . 2- تقدير توافر المبرر لانهاء عقد العمل . استقلال محكمة الموضوع باستخلاصه من ادلة الدعوي . شرطه . ان يكون تقديرا مقبولا . (3) عقد . اجانب . 3- امتناع الجهه الاداريه المختصه عن استصدار تاشيره اقامه للطاعن باعتبار ان فتح تصاريح الاقامه للاجانب يخضع لسلطتها التقديريه اعمالا لمبدا سيادة الدوله علي اراضيها. مؤداه . انتفاء شبهه التعسف في انهاء العقد. 1- كان من حق صاحب العمل – وعلي ما جري به قضاء هذه المحكمة – انهاء عقد العمل غير محدد المدة في اي وقت بعد اخطار العامل دون الالتزام بتعويضه عما يلحقه من ضرر نتيجة انهاء العقد وفقا لنص المادتين 107، 108 من قانون العمل طالما انه لم يكن متعسفا في استعمال حقه في انهائه بان توافر لديه المبرر لذلك ايا كان هذا المبرر ما دام مقبولا. 2- لئن كان تقدير توافرالمبرر لانهاء عقد العمل من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع دون معقب عليها، الا ان شرط ذلك ان يكون تقديرها مقبولا لا مخالفة فيه للثابت بالاوراق. 3- لما كان ذلك وكان الثابت ان عقد المطعون ضده غير محدد المدة وكان مما جري به دفاع الطاعنة امام محكمة الموضوع انها لم تتعسف في استعمال حقها في انهائه والذي كان مرجعه عجزها عن استصدار تاشيرة اقامة له من الجهة الادارية المختصة وكان الثابت بكتاب تلك الجهة الي محكمة الاستئناف المؤرخ 25/6/2009 ان الطاعنة قد طلبت منها بالفعل استصدار هذه التاشيرة الا انها امتنعت عن اصدارها باعتبار ان منح تصاريح الاقامة للاجانب يخضع لسلطتها التقديرية اعمالا لمبدا سيادة الدولة علي اراضيها، فانه وايا كانت الاسباب التي ادت الي عدم اصدار هذه التاشيرة، فان ما ورد بهذا الكتاب ينفي عن الطاعنة شبهة التعسف في انهاء العقد وتضحي غير ملزمة بتعويض المطعون ضده عما يصيبه من ضرر بسبب هذا الانهاء، الا انها تكون ملزمة بتعويضه بما يعادل اجر شهر لعدم مراعاتها مهلة الاخطار المقررة قانونا، واذ ذهب الحكم المطعون الي خلاف ذلك يكون معيبا. المحكمة بعد الاطلاع علي الاوراق وسماع التقرير الذي تلاه القاضي المقرر وبعد المداولة. حيث ان الطعن استوفي اوضاعه الشكلية. وحيث ان الوقائع _ علي ما يبين من الاوراق _ تتحصل في ان المطعون ضده عرض نزاعه مع الطاعنة علي وزارة العمل قائلا انه التحق بالعمل لديها في 11/12/2003 بموجب عقد غير محدد المدة في وظيفة " مدير خدمات الموظفين " باجر شهري700،1995 دينار، وبتاريخ 19/4/2004 انهت خدمته دون اخطار وبغير سبب مشروع. ولتعذر تسوية النزاع وديا احيل الي المحكمة الصغري بالدعوي رقم 4273/2004. جري دفاع الطاعنة بان سبب انهاء خدمة المطعون ضده عجزها عن استصدار تاشيرة اقامة له من الادارة العامة للهجرة والجوازات والجنسية لعدم حصوله علي خطاب من صاحب العمل السابق له بعدم ممانعته من الانتقال للعمل لديها، وان اجره الشهري 1300 دينار بالاضافة الي بدل سكن 475 دينار. احالت المحكمة الدعوي الي التحقيق وبعد ان استمعت الي شاهد الطاعنة حكمت بالزامها بان تدفع للمطعون ضده مبلغ 5000 دينار تعويضا عن الفصل ومبلغ 1775 دينار تعويضا عن مهلة الاخطار. استانفت الطاعنة الحكم بالاستئناف رقم 1014/2005 امام المحكمة الكبري المدنية بصفتها الاستئنافية فحكمت بتعديله بجعل التعويض عن الفصل مبلغ 2000 دينار وايدته فيما عدا ذلك، طعنت الطاعنة في هذا الحكم بطريق التمييز بالطعن رقم 177/2007. نقضت المحكمة الحكم لعدم تحقيق المحكمة دفاع الطاعنة بان سبب تعذر استصدارها تاشيرة اقامة للمطعون ضده لا يرجع اليها بل الي سبب من قبله. وبعد ان احالت محكمة الاحالة الدعوي الي التحقيق، حكمت بالزام الطاعنة بان تدفع للمطعون ضده مبلغ 3775 دينار يشمل مبلغ 2000 دينار تعويضا عن الفصل، ومبلغ 1775 دينار تعويضا عن مهلة الاخطار. فطعنت الطاعنة في هذا الحكم بطريق التمييز، واودع المكتب الفني مذكرة برايه في الطعن. وحيث ان مما تنعاه الطاعنة علي الحكم المطعون فيه مخالفة القانون والثابت بالاوراق والقصور في التسبيب وفي بيان ذلك تقول ان دفاعها امام محكمة الموضوع جري علي ان سبب انهاء خدمة المطعون ضده هو امتناع الادارة العامة للجنسية والجوازات والاقامة منحه تاشيرة اقامة وهو ما افصحت عنه تلك الادارة بخطابها الي محكمة الاستئناف والتي عللت ذلك بما تتمتع به من سلطة تقديرية بشان اقامة الاجانب بالبلاد وهو ما ينفي اي خطا من جانب الطاعنة فان الحكم المطعون فيه اذ ذهب الي انها هي التي اخطات بتشغيل المطعون ضده دون ان يكون مستوف لشروط الاقامة فتكون مسئولة عن هذا الخطا ورتب علي ذلك قضاءه بالتعويض يكون معيبا بما يستوجب نقضه. وحيث انه لما كان من حق صاحب العمل – وعلي ما جري به قضاء هذه المحكمة – انهاء عقد العمل غير محدد المدة في اي وقت بعد اخطار العامل دون الالتزام بتعويضه عما يلحقه من ضرر نتيجة انهاء العقد وفقا لنص المادتين 107، 108 من قانون العمل طالما انه لم يكن متعسفا في استعمال حقه في انهائه بان توافر لديه المبرر لذلك ايا كان هذا المبرر ما دام مقبولا، ولئن كان تقدير توافر هذا المبرر من مسائل الواقع التي تستقل بها محكمة الموضوع دون معقب عليها، الا ان شرط ذلك ان يكون تقديرها مقبولا لا مخالفة فيه للثابت بالاوراق – لما كان ذلك وكان الثابت ان عقد المطعون ضده غير محدد المدة وكان مما جري به دفاع الطاعنة امام محكمة الموضوع انها لم تتعسف في استعمال حقها في انهائه والذي كان مرجعه عجزها عن استصدار تاشيرة اقامة له من الجهة الادارية المختصة وكان الثابت بكتاب تلك الجهة الي محكمة الاستئناف المؤرخ 25/6/2009 ان الطاعنة قد طلبت منها بالفعل استصدار هذه التاشيرة الا انها امتنعت عن اصدارها باعتبار ان منح تصاريح الاقامة للاجانب يخضع لسلطتها التقديرية اعمالا لمبدا سيادة الدولة علي اراضيها، فانه وايا كانت الاسباب التي ادت الي عدم اصدار هذه التاشيرة، فان ما ورد بهذا الكتاب ينفي عن الطاعنة شبهة التعسف في انهاء العقد وتضحي غير ملزمة بتعويض المطعون ضده عما يصيبه من ضرر بسبب هذا الانهاء، الا انها تكون ملزمة بتعويضه بما يعادل اجر شهر لعدم مراعاتها مهلة الاخطار المقررة قانونا، واذ ذهب الحكم المطعون الي خلاف ذلك يكون معيبا بما يوجب نقضه نقضا جزئيا فيما قضي به من تعويض عن الفصل. وحيث ان المحكمة تلزم الطاعنة والمطعون ضده بمصاريف الطعن مناصفة فيما بينهما. وحيث ان الموضوع فيما قضي بنقضه صالح للفصل فيه، ولما تقدم، فانه يتعين الغاء ما قضي به الحكم المستانف من تعويض عن الفصل برفض هذا الطلب والزمت المستانف ضده المصاريف الاستئنافية عن هذا الطلب.