مصدر تم استرجاعه ولم يُستشهد به صراحة في الاجابة.

المصدر: sjc
رقم الوثيقة: 192 M 1999 K 34
رقم المادة: —
التصنيف: —

جلسة 5 مارس 2000 برئاسة الشيخ خليفة بن محمد ال خليفة وعضوية المستشارين علي يوسف منصور ومسعد رمضان الساعي واحمد حسن عبدالرزاق. القاعدة رقم (34) الطعن رقم 192 لسنة 1999 1- عمل. محكمة موضوع. لصاحب العمل انهاء عقد العمل اي وقت بعد اخطار العامل، وبدون تعويض اذا توافر المبرر لذلك طبقا للمادة 107 من قانون العمل، وله فسخ العقد بدون اخطار وبدون تعويض طبقا للمادة 113 من ذات القانون. تقدير مبرر الفصل مما تستقل به محكمة الموضوع. شرط ذلك. 1- يحق لصاحب العمل انهاء عقد العقل غير محدد المدة في اي وقت بعد اخطار العامل طبقا لنص المادة 107 من قانون العمل، ويكون عندئذ غير ملزما بالتعويض مادام قد توافر المبرر لذلك. كما يحق له ايضا استعمال حقه في فسخ العقد وفصل العامل بدون تعويض وبغير اخطار سابق طبقا لنص المادة 113 من ذات القانون، ولما كان تقدير توافر المبرر المشروع لانهاء عقد العمل غير المحدد المدة من المسائل الموضوعية التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متي اقامت قضاءها علي اسباب سائغة. المحكمة بعد الاطلاع علي الاوراق وسماع التقرير الذي تلاه القاضي المقرر والمرافعة وبعد المداولة. حيث ان الطعن استوفي اوضاعه الشكلية. وحيث ان الوقائع - علي ما يبين من الحكم المطعون فيه وسائر الاوراق - تتحصل في ان الطاعن تقدم بشكوي الي وزارة العمل ضمنها انه كان يعمل لدي المطعون ضده بعقد عمل غير محدد المدة بدءا من 18/11/1995 وانه فصله من العمل بغير مبرر اعتبارا من 11/8/1997 وانه حسب طلباته الختامية يطلب الحكم بالزامه بان يؤدي له مستحقاته العمالية ومن بينها مبلغ 2600 دينارا تعويضا عن الفصل بغير مبرر ولعدم اتمام تسوية النزاع وديا احيل الي المحكمة الكبري المدنية وقيدت الدعوي لديها برقم 02/97/5517/2. احالت المحكمة الدعوي الي التحقيق بناء علي طلب المطعون ضده ليثبت ان فصله للطاعن من العمل كان بسبب ارتكابه اعمالا مخلة بالاداب بمكان العمل وبعد ان استمعت الي اقوال شهود المطعون ضده حكمت برفض طلب التعويض عن الفصل بغير مبرر. استانف الطاعن بالاستئناف رقم 3/99/5/5 ومحكمة الاستئناف العليا المدنية حكمت بتاريخ 16/10/1999 بتاييد الحكم المستانف فيما انتهي اليه من رفض طلب التعويض عن الفصل من العمل. طعن الطاعن في هذا الحكم بطريق التمييز، والمكتب الفني للمحكمة قدم مذكرة برايه في الطعن. وحيث ان الطعن اقيم علي سبب حاصلة مخالفة القانون والخطا في تطبيقه والقصور في التسبيب ذلك ان ما وقع من الطاعن كان مجرد مما زحه مع احد العمال ولا يعد اعتداءا جسيما علي صاحب العمل او احد رؤسائه مما يبرر الفصل عملا بنص المادة 113/9 من قانون العمل، فضلا عن ان الفصل تم دون اخطار او تحقيق او اتباع القواعد والاجراءات المنصوص عليها في القرار الوزاري رقم 23 لسنة 1976 بما يعد معه فصلا بغير مبرر، هذا الي ان المحاكم المدنية ليست مختصة بالتحقيق في جرائم الجنح ولم يلجا المطعون ضده الي المحاكم الجزائية لاثبات سبب الفصل ولم يبين الحكم الاقوال التي وجهها المطعون ضده حتي يمكن مراقبة ما اذا كانت مخلة بالاداب من عدمه . وحيث ان هذا النعي في جملته غير مقبول، ذلك انه يحق لصاحب العمل انهاء عقد العمل غير محدد المدة في اي وقت بعد اخطار العامل طبقا لنص المادة 107 من قانون العمل، ويكون عندئذ ملزما بالتعويض مادام قد توافر المبرر لذلك. كما يحق له ايضا استعمال حقه في فسخ العقد وفصل العامل بدون تعويض وبغير اخطار سابق طبقا لنص المادة 113 من ذات القانون، ولما كان تقدير توافر المبرر المشروع لانهاء عقد العمل غير المحدد المدة من المسائل الموضوعية التي تستقل بتقديرها محكمة الموضوع متي اقامت قضاءها علي اسباب سائغة – لما كان ذلك، وكان الحكم الابتدائي المؤيد باسبابه والمكمل بالحكم المطعون فيه فيما يتعلق بالفصل من العمل قد خلص من اقوال الشاهد الثاني من شهود المطعون ضده ان الطاعن ارتكب معه افعالا مشينه من الخلف الي ارتكاب الطاعن لافعال مخلة بالاداب واضاف الي ذلك الحكم المطعون فيه ما استخلصه من اقوال الشهود من جداله في المسائل الدينية في مكان العمل وامساكه بلحية من ناقشه ابتغاء قصها ما يتنافي مع الخلق ويتجافي مع تعاليم الاسلام السمحة ويتسم بالخطورة لما قد ينجم عنه من توتر ياباه الدين الحنيف واعتبر ذلك مبررا مشروعا لانهاء عقد عمله. وكان ما اورده الحكم علي هذا النحو سائغا وله اصله الثابت في الاوراق ويكفي لحمل قضائه فان النعي علي الحكم بهذا السبب يكون جدلا في سلطة محكمة الموضوع لا يجوز اثارته امام محكمة التمييز. وحيث انه لما تقدم يتعين رفض الطعن.