مصدر تم استرجاعه ولم يُستشهد به صراحة في الاجابة.

المصدر: sjc
رقم الوثيقة: 208 M 2015 K 85
رقم المادة: —
التصنيف: —

جلسة 6 من مارس سنة 2017 برئاسة المستشار علي يوسف منصور وعضوية المستشارين/ يحيي فتحي شافعي يمامة، عبدالله يعقوب عبدالرحمن ، محمد حسن البوعينين وعبدالمنعم ابراهيم الشهاوي . ( 85 ) الطعن رقم 208 لسنة 2015 (1- 2) اثبات . حكم " عيوب التدليل : القصور في التسبيب - الاخلال بحق الدفاع " . دفاع " الدفاع الجوهري " . (1) لصاحب العمل انهاء عقد العمل بعد اخطار العامل بمهلة مدتها ثلاثون يوما . شرطه . ان يكون الانهاء بسبب مشروع ويقع علي صاحب العمل عبء اثباته . مخالفة ذلك . التزامه بتعويض العامل عما لحقه من ضرر . قيامه باخطار العامل كتابيا والحصول علي توقيعه بالاستلام . رفضه الاستلام . لصاحب العمل اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات . (2) تمسك الطاعن في دفاعه امام قاضي ادارة الدعوي بطلب احالتها للتحقيق لاثبات الاسباب المشروعة لانهائه عقد عمل المطعون ضده وامتناعه عن تسلم كتاب اخطاره . دفاع جوهري . قضاء الحكم المطعون فيه بالزامه بالتعويض وبدل الاخطار ملتفتا عن تحقيق دفاعه الذي قد يتغير به وجه الراي في الدعوي . قصور واخلال . 1. من المقرر وفقا لاحكام قانون العمل انه يجوز لصاحب العمل انهاء عقد العمل بعد اخطار العامل بمهلة مدتها ثلاثون يوما بشرط ان يكون لانهائه سبب مشروع يقع علي صاحب العمل عبء اثباته والا التزم بتعويض العامل عما يكون قد لحقه من ضرر ويكون الاخطار كتابيا يقوم صاحب العمل بتسليمه للعامل والحصول علي توقيعه بالاستلام فاذا رفض تسلمه جاز لصاحب العمل اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات. 2. واذ كان الطاعن قد تمسك في دفاعه امام قاضي ادارة الدعوي بطلب احالتها للتحقيق لاثبات الاسباب المشروعة لانهائه عقد عمل المطعون ضده وامتناعه عن تسلم كتاب اخطاره, واذ التفت القاضي عن طلبه وحكمت المحكمة بالزامه بالتعويض وبدل الاخطار دون تحقيق هذا الدفاع الجوهري الذي قد يتغير به وجه الراي في الدعوي فان حكمها يكون معيبا. المحكمة بعد الاطلاع علي الاوراق، وسماع التقرير الذي تلاه القاضي المقرر، والمداولة. حيث ان الطعن استوفي اوضاعه الشكلية. وحيث ان الوقائع – علي ما يبين من الاوراق – تتحصل في ان المطعون ضده رفع الدعوي العمالية رقم 5100/2014 علي الطاعن باللائحة المقدمة الي مكتب ادارة الدعوي العمالية بتاريخ 10/4/2014 قائلا انه عمل بمؤسسة المدعي عليه بموجب عقد غير محدد المدة بدءا من 6/6/2013 بوظيفة "محصل ديون" مقابل اجر شهري ثلاثمائة دينار وبتاريخ 7/3/2014 اوقفه عن العمل لمدة عشرة ايام بزعم ضعف ادائه لعمله، وبتاريخ 8/4/2014 فصله دون سبب وبغير اخطار سابق وطلب الزامه بان يؤدي اليه بدل الاخطار والتعويض عن فصله غير المشروع واجر ايام توقيفه عن العمل من 7/3/2014 الي 16/3/2014 وشهادة نهاية الخدمة. ولانتهاء مدة نظر الدعوي امام قاضي ادارة الدعوي احالها بحالتها الي المحكمة الكبري المدنية, وبتاريخ 28/1/2015 حكمت المحكمة بالزام المدعي عليه ان يؤدي الي المدعي مبلغ 700 دينار يشمل بدل الاخطار 300 دينار واجر عشرة ايام مدة وقفه عن العمل 100 دينار والتعويض عن انهاء العقد دون سبب مشروع بمقدار اجر شهر 300 دينار، طعن المدعي عليه في هذا الحكم بطريق التمييز واودع المكتب الفني مذكرة برايه في الطعن. وحيث ان الطعن بني علي سببين ينعي الطاعن بهما علي الحكم المطعون فيه القصور في التسبيب والفساد في الاستدلال ومخالفة القانون والخطا في تطبيقه والاخلال بحق الدفاع بقوله انه تمسك في دفاعه امام قاضي ادارة الدعوي بانهائه عقد عمل المطعون ضده لاخلاله بالتزاماته المترتبة علي عقد العمل بتاخره عن الحضور واللهو في وقت العمل وتقاعسه عن اداء مهام وظيفته رغم انذاره عدة مرات وتوقيفه وتورطه من بعد في حادث مروري باهماله نتجت عنه اضرار بسيارة المؤسسة التي يقوم باستخدامها في عمله، وقد اخطره بانهاء العقد بمهله مدتها ثلاثون يوما بالكتاب المؤرخ 9/4/2014 الذي رفض تسلمه وامتنع عن العمل في مدة المهلة وقد طلب الي القاضي احالة الدعوي للتحقيق لاثبات دفاعه بشهادة الشهود فلم يستجب لطلبه وهو ما يعيبه ويستوجب نقضه. وحيث ان هذا النعي في محله، ذلك انه لما كان من المقرر وفقا لاحكام قانون العمل انه يجوز لصاحب العمل انهاء عقد العمل بعد اخطار العامل بمهلة مدتها ثلاثون يوما بشرط ان يكون لانهائه سبب مشروع يقع علي صاحب العمل عبء اثباته والا التزم بتعويض العامل عما يكون قد لحقه من ضرر ويكون الاخطار كتابيا يقوم صاحب العمل بتسليمه للعامل والحصول علي توقيعه بالاستلام فاذا رفض تسلمه جاز لصاحب العمل اثبات ذلك بكافة طرق الاثبات، وكان الطاعن قد تمسك في دفاعه امام قاضي ادارة الدعوي بطلب احالتها للتحقيق لاثبات الاسباب المشروعة لانهائه عقد عمل المطعون ضده وامتناعه عن تسلم كتاب اخطاره, واذ التفت القاضي عن طلبه وحكمت المحكمة بالزامه بالتعويض وبدل الاخطار دون تحقيق هذا الدفاع الجوهري الذي قد يتغير به وجه الراي في الدعوي فان حكمها يكون معيبا بما يوجب نقضه. وحيث انه يتعين الزام المطعون ضده مصاريف الطعن.